[Speaker 1] Usually when we analyze a network intrusion, there is a, a fundamental expectation of forensic permanence right?
[발표자 1] 보통 네트워크 침입을 분석할 때는, 뭔가 흔적이 남아 있을 거라고 기대하죠.
[Speaker 2] Like leaving footprints in the mud.
[발표자 2] 진흙 속에 발자국을 남기는 것과 같습니다.
[Speaker 1] Exactly it's like a break-in at a physical data center. You come in the next morning and you know, the server rack is pried open the physical drives are missing and the access logs show exactly which badge was swiped at what time. Yeah, it's a mess. It's a huge mess but it's a measurable reconstructible mess. I mean, you isolate the VLAN, you pull the PCAPs and you just start working backward from the point of impact.
[발표자 1] 맞아요. 마치 물리적인 데이터센터에 누군가 침입한 것과 비슷하죠. 다음 날 아침에 와 보면 서버 랙은 뜯겨 있고, 물리 디스크는 사라져 있고, 출입 로그에는 누가 언제 배지를 찍었는지 다 남아 있습니다. 엉망이긴 하지만, 그래도 측정 가능하고 재구성 가능한 엉망이죠. VLAN을 격리하고 PCAP을 뽑아 영향 지점부터 거꾸로 추적하면 됩니다.
[Speaker 2] Because there's a chronological breadcrumb trail we heavily rely on the assumption that malicious actions generate persistent state changes, right you know, files written to disk registry keys, modified firewall rules, altered. The entire incident response playbook is basically built on categorizing those state changes.
[발표자 2] 시간순으로 이어지는 흔적이 있기 때문이죠. 우리는 보통 악성 행위가 디스크에 기록된 파일, 레지스트리 키, 바뀐 방화벽 규칙 같은 지속적인 상태 변화를 남긴다고 가정합니다. 기존 사고 대응 플레이북은 결국 그런 상태 변화를 분류하는 데 기반을 두고 있죠.
[Speaker 1] But when you step into the world of modern software supply chains, that baseline assumption just completely disintegrates.
[발표자 1] 그러나 현대 소프트웨어 공급망의 세계로 들어서면 이러한 기본 가정은 완전히 무너집니다.
[Speaker 2] It really does.
[발표자 2] 정말 그렇습니다.
[Speaker 1] I mean, imagine someone poisons a municipal water supply right at the treatment plant millions of people drink it. But the poison is biochemically engineered so that the exact millisecond it's exposed to the reagents we use to test water purity,
[발표자 1] 내 말은, 누군가가 처리장에서 수백만 명의 사람들이 마시는 상수도에 독을 넣었다고 상상해 보세요. 하지만 독은 생화학적으로 설계되어 물의 순도를 테스트하는 데 사용하는 시약에 정확히 1000분의 1초 동안 노출됩니다.
[Speaker 3] it just vanishes,
[발표자 3] 그냥 사라져요.
[Speaker 1] evaporates into harmless oxygen. You know, your infrastructure is compromised. You know, data is bleeding out but every telemetry dashboard and static analysis tool reports a completely pristine environment.
[발표자 1] 그냥 무해한 산소처럼 증발해 버리는 거죠. 인프라가 침해됐다는 건 알고 있고, 데이터가 빠져나가고 있다는 것도 압니다. 그런데 모든 텔레메트리 대시보드와 정적 분석 도구는 환경이 멀쩡하다고만 말합니다.
[Speaker 2] It's the definition of a forensic nightmare. The telemetry isn't just failing to detect the anomaly. The anomaly is actively using the telemetry's own execution environment to cover its tracks.
[발표자 2] 말 그대로 포렌식 악몽이죠. 텔레메트리가 이상 징후를 놓치는 수준이 아니라, 그 이상 징후가 텔레메트리가 실행되는 환경 자체를 이용해서 흔적을 지우고 있는 겁니다.
[Speaker 1] It's wild. We are looking at a situation that is actively forcing enterprise security teams to rewrite their incident response playbooks from scratch,
[발표자 1] 정말 충격적이죠. 지금 우리는 기업 보안팀이 사고 대응 플레이북을 처음부터 다시 써야 하는 상황을 보고 있습니다.
[Speaker 2] absolutely from scratch.
[발표자 2] 완전히 처음부터.
[Speaker 1] So today is April 13, 2026 and just 2 weeks ago, spanning the window of March 30th to the 31st, the software development ecosystem experienced a tectonic shift.
[발표자 1] 오늘은 2026년 4월 13일이고, 불과 2주 전인 3월 30일부터 31일까지 소프트웨어 생태계에 큰 전환점이 있었습니다.
[Speaker 2] That's not an overstatement.
[발표자 2] 과장된 표현은 아닙니다.
[Speaker 1] For today's deep dive, we are unpacking a leaked threat intelligence presentation titled PoisonChain PPTX. It details a catastrophic supply chain compromise of the Axios npm package, the big one, yeah, and it outlines the automated incident response framework, which is also named PoisonChain that was built to mitigate the fallout.
[발표자 1] 오늘은 PoisonChain PPTX라는 제목의 유출된 위협 인텔리전스 프레젠테이션을 바탕으로 이야기해 보겠습니다. 이 자료는 Axios npm 패키지 공급망 침해를 자세히 다루고 있고, 그 여파를 줄이기 위해 만들어진 자동화된 사고 대응 프레임워크 PoisonChain도 함께 설명합니다.
[Speaker 2] We really have to establish the sheer gravity of Axios as the target here I mean for you listening, if you are building a modern web application or a mobile app backend or even an internal CLI tool, you are almost certainly using Axios to handle HTTP requests.
[발표자 2] 여기서 먼저 짚어야 할 건 Axios가 얼마나 중요한 타깃이냐는 겁니다. 현대적인 웹 앱이든, 모바일 백엔드든, 심지어 내부 CLI 도구든, HTTP 요청을 다루는 곳이라면 거의 예외 없이 Axios를 쓰고 있거든요.
[Speaker 1] It's everywhere, right?
[발표자 1] 어디에나 있죠?
[Speaker 2] It handles the promise-based asynchronous data fetching that essentially powers the modern interactive web. We're talking tens of millions of weekly downloads.
[발표자 2] Axios는 프라미스 기반 비동기 HTTP 요청을 처리하는 라이브러리라서, 사실상 현대적인 인터랙티브 웹의 핵심을 떠받치고 있습니다. 매주 수천만 건씩 다운로드되죠.
[Speaker 1] Well
[발표자 1] 음
[Speaker 2] compromising it isn't just breaching a single company it's pushing a master key into the build pipelines of half the fortune 500 simultaneously
[발표자 2] Axios를 뚫는다는 건 단일 회사를 침해하는 수준이 아닙니다. Fortune 500의 절반 가까운 빌드 파이프라인에 동시에 마스터 키를 꽂는 것과 비슷하죠.
[Speaker 1] which makes the methodology of this attack so chilling. It wasn't a brute force attack on the registry it was a surgical strike highly targeted, yeah, designed to weaponize the developer's own installation process, detonate in memory and completely erase its own intent.
[발표자 1] 그래서 이 공격 방식이 더 소름 끼칩니다. 레지스트리를 무차별 대입으로 때린 게 아니라, 개발자의 설치 과정을 무기화해서 메모리 안에서 터뜨리고, 자기 의도까지 지워 버리도록 설계된 아주 정교한 표적 공격이었거든요.
[Speaker 2] It's brilliant in a terrifying way.
[발표자 2] 무서울 정도로 정교하죠.
[Speaker 1] So let's trace the execution chain from the very beginning to poison the water, you need unrestricted administrative access to the treatment plant,
[발표자 1] 그럼 실행 체인을 처음부터 따라가 보죠. 물을 오염시키려면 우선 처리장에 대한 무제한 관리자 권한이 필요하니까요.
[Speaker 2] right?
[발표자 2] 그렇죠?
[Speaker 1] According to the PoisonChain intel, this initiated with the compromise of a core Axios maintainer. The attackers successfully published 2 malicious versions 1.14.1 and 0.30.4
[발표자 1] PoisonChain 인텔에 따르면 시작점은 Axios 핵심 메인테이너 계정 침해였습니다. 공격자는 악성 버전 두 개, 1.14.1과 0.30.4를 실제로 퍼블리시하는 데 성공했습니다.
[Speaker 2] and those specific version numbers are critical to understand how so well they didn't bump the major version by publishing a minor patch update like 1.13.1 and an older legacy branch update like 0.30.4. They're exploiting the semantic versioning syntax
[발표자 2] 그리고 이 버전 번호가 중요합니다. 메이저 버전을 올린 게 아니라, 1.14.1 같은 마이너/패치 계열 업데이트와 0.30.4 같은 구형 브랜치 업데이트를 골랐기 때문이죠. 즉, 시맨틱 버저닝 문법을 정교하게 노린 겁니다.
[Speaker 1] like the caret characters in a package.json file.
[발표자 1] package.json 안의 캐럿(^) 같은 문자 말이죠.
[Speaker 2] Exactly. Most automated CI/CD pipelines are configured to automatically pull minor or patch updates during a fresh build,
[발표자 2] 맞아요. 대부분의 자동화된 CI/CD 파이프라인은 새 빌드가 돌 때 마이너나 패치 업데이트를 자동으로 받아오도록 구성돼 있습니다.
[Speaker 1] right to ensure they have the latest security fixes.
[발표자 1] 최신 보안 패치를 따라가려는 의도였던 거죠.
[Speaker 2] So the pipelines are doing exactly what they were designed to do. They pull the update automatically without human review,
[발표자 2] 그렇죠. 파이프라인은 원래 의도된 대로 움직였습니다. 문제는 그 자동화가 오히려 공격자에게 유리하게 작동했다는 겁니다.
[Speaker 1] right? The system is working as intended just against itself but here is the technical pivot that caught my attention. The maintainer's disclosure explicitly noted that they were fully compliant with npm's security mandates,
[발표자 1] 그렇죠? 시스템은 의도한 대로 자체적으로 작동하지만 여기에 내 관심을 사로잡은 기술적 핵심이 있습니다. 유지관리자의 공개 내용에는 npm의 보안 의무 사항을 완전히 준수한다고 명시되어 있습니다.
[Speaker 2] they're doing everything,
[발표자 2] 그들은 모든 일을 하고 있습니다.
[Speaker 1] right? Their account had a hardware backed two factor authentication enabled. Now the source states the attackers abused legitimate publishing rights from the compromised machine following a targeted social engineering attack. Yes, wait, if 2FA was on, how did this happen? It feels like we're always told 2FA is the ultimate shield. If the attacker is operating remotely and the hardware key is sitting on the maintainer's desk in California,
[발표자 1] 그렇죠? 그들의 계정에는 하드웨어 지원 2단계 인증이 활성화되어 있었습니다. 이제 소식통에 따르면 공격자는 표적 사회 공학 공격 이후 손상된 시스템에서 합법적인 게시 권한을 남용했습니다. 네, 잠깐만요. 2FA가 켜져 있었다면 어떻게 된 일인가요? 2FA가 최고의 방어막이라고 항상 들어왔던 것 같습니다. 공격자가 원격으로 활동하고 있고 하드웨어 키가 캘리포니아에 있는 관리자의 책상에 놓여 있다면,
[Speaker 2] they aren't attacking the authentication flow, right? They're attacking the authorization state. We have to differentiate the initial identity verification from the subsequent session management
[발표자 2] 그들은 인증 흐름을 공격하고 있지 않습니다. 그렇죠? 그들은 인증 상태를 공격하고 있습니다. 초기 신원 확인과 후속 세션 관리를 차별화해야 합니다.
[Speaker 1] Okay, break that down for me
[발표자 1] 알겠습니다. 설명해 드리겠습니다.
[Speaker 2] When the maintainer authenticates to the npm registry via their CLI, they provide their credentials and they tap their YubiKey the npm registry validates that cryptographic challenge and responds by issuing a highly privileged session token. It's usually a bearer token stored in the local dot and PMRC file right in the user's home directory.
[발표자 2] 메인테이너가 CLI로 npm 레지스트리에 인증할 때는 자격증명을 넣고 YubiKey를 탭하죠. 그러면 npm 레지스트리가 그 암호학적 검증을 통과시킨 뒤 고권한 세션 토큰을 발급합니다. 보통 이런 토큰은 사용자 홈 디렉터리의 .npmrc 같은 곳에 저장된 bearer token 형태로 남아 있습니다.
[Speaker 1] So the malware on the endpoint doesn't need to spoof the hardware key or intercept an SMS. It just waits for the developer to authenticate normally and then it quietly reads the .npmrc file
[발표자 1] 그래서 엔드포인트에 들어온 악성코드는 하드웨어 키를 위조하거나 SMS를 가로챌 필요가 없습니다. 개발자가 정상적으로 로그인할 때까지 기다렸다가, 조용히 .npmrc를 읽어가면 끝이죠.
[Speaker 2] or it extracts the active session cookie from the browser's local storage database. It's basically riding the coattails of an already validated
[발표자 2] 또는 브라우저의 로컬 저장소 데이터베이스에서 활성 세션 쿠키를 추출합니다. 기본적으로 이미 검증된 솔루션의 뒤를 잇는 것입니다.
[Speaker 1] wow so it just hops in the passenger seat once the engine is already running
[발표자 1] 와, 엔진이 이미 작동 중이면 조수석에 바로 올라갑니다.
[Speaker 2] precisely for you listening Think about your own work devices right now If someone had silent userland access to your laptop, what trusted systems could they access without ever needing a pass?
[발표자 2] 지금 여러분의 업무용 장치에 대해 생각해 보세요. 누군가가 여러분의 노트북에 자동으로 사용자 영역에 액세스할 수 있다면 패스 없이 액세스할 수 있는 신뢰할 수 있는 시스템은 무엇일까요?
[Speaker 1] That's a scary thought.
[발표자 1] 무서운 생각이군요.
[Speaker 2] If the attacker has execution privileges on that endpoint, they operate with the exact same permissions as the developer.
[발표자 2] 공격자가 해당 엔드포인트에 대한 실행 권한을 갖고 있는 경우 개발자와 정확히 동일한 권한으로 작업합니다.
[Speaker 1] So all the physical security in the world doesn't matter if the machine itself is compromised
[발표자 1] 따라서 컴퓨터 자체가 손상되면 세상의 모든 물리적 보안은 중요하지 않습니다.
[Speaker 2] exactly like on a Windows machine even if the browser encrypts those session cookies using DPAPI, the Data Protection API the malware running under the developer's user context can just call the CryptUnprotectData API and decrypt the SQLite database instantly
[발표자 2] Windows도 마찬가지입니다. 브라우저가 세션 쿠키를 DPAPI로 암호화해도, 개발자 권한으로 도는 악성코드는 CryptUnprotectData를 호출해서 SQLite 저장소를 바로 복호화할 수 있습니다.
[Speaker 3] instantly. Yeah
[발표자 3] 즉시. 응
[Speaker 2] the perimeter is no longer the network gateway or the identity provider. The perimeter is the end points memory space.
[발표자 2] 이제 경계는 네트워크 게이트웨이도, ID 제공자도 아닙니다. 경계는 엔드포인트의 메모리 공간 자체예요.
[Speaker 1] And once they ripped that publishing token, they had the keys to the castle. They authenticated to the registry API and pushed the malicious payloads
[발표자 1] 퍼블리싱 토큰을 뽑아낸 순간 공격자는 사실상 성문 열쇠를 얻은 셈이죠. 레지스트리 API에 정상 인증해서 악성 페이로드를 그대로 밀어 넣을 수 있었으니까요.
[Speaker 2] they were officially in.
[발표자 2] 그들은 공식적으로 참여했습니다.
[Speaker 1] But they didn't directly embed the malware into the core Axios source code did they?
[발표자 1] 하지만 그들은 핵심 Axios 소스 코드에 악성 코드를 직접 삽입하지 않았습니까?
[Speaker 2] No that would be too obvious
[발표자 2] 아니요, 그건 너무 뻔할 것 같아요
[Speaker 1] if you look at the diff for Axios 1.14.1 there's no giant block of obfuscated C2 logic. Instead, they weaponize the dependency
[발표자 1] Axios 1.14.1에 대한 차이점을 보면 난독화된 C2 논리의 거대한 블록이 없습니다. 대신 의존성을 무기화합니다.
[Speaker 2] a much stealthier approach.
[발표자 2] 훨씬 더 은밀한 접근 방식입니다.
[Speaker 1] They injected a completely new requirement, a package called plain-crypto-js at version 4,
[발표자 1] 버전 4에서는 완전히 새로운 요구 사항인 plain-crypto-js이라는 패키지를 주입했습니다.
[Speaker 2] which is an absolute master class in blending into the noise.
[발표자 2]는 소음에 섞이는 데 있어서 절대적인 마스터 클래스입니다.
[Speaker 1] Yeah I mean, modern JavaScript projects often have dependency trees that are thousands of packages deep,
[발표자 1] 예, 현대 JavaScript 프로젝트에는 수천 개의 패키지로 구성된 종속성 트리가 있는 경우가 많습니다.
[Speaker 2] tens of thousands sometimes and a package named plain-crypto-js sounds like a completely mundane foundational polyfill,
[발표자 2]는 때로는 수만 개이고 plain-crypto-js이라는 패키지는 완전히 평범한 기본 폴리필처럼 들립니다.
[Speaker 1] right? No developer reviewing a massive dependency resolution log is going to manually audit a cryptography utility that appears to be pulled in by a network client.
[발표자 1] 그렇죠? 대규모 종속성 해결 로그를 검토하는 개발자는 네트워크 클라이언트가 가져온 것으로 보이는 암호화 유틸리티를 수동으로 감사하지 않을 것입니다.
[Speaker 2] Never, you'd never notice it.
[발표자 2] 절대로, 당신은 그것을 눈치채지 못할 것입니다.
[Speaker 1] But plain-crypto-js is the trojan horse and its execution mechanism relies entirely on npm's lifecycle scripts specifically the postinstall hook
[발표자 1] 그러나 plain-crypto-js은 트로이 목마이며 그 실행 메커니즘은 전적으로 npm의 수명 주기 스크립트, 특히 postinstall 후크에 의존합니다.
[Speaker 2] the infamous postinstall.
[발표자 2] 악명 높은 postinstall.
[Speaker 1] The moment a developer or you know, a Jenkins build node runs npm install, the package manager downloads Axios, resolves plain-crypto-js, pulls it down and then automatically executes node setup.js without any human intervention.
[발표자 1] 개발자든 Jenkins 빌드 노드든 npm install을 실행하는 순간, 패키지 매니저는 Axios를 받고, plain-crypto-js를 해석해서 내려받고, 사람 개입 없이 자동으로 node setup.js까지 실행합니다.
[Speaker 2] Post-install hook is an incredibly powerful and incredibly dangerous legacy feature.
[발표자 2] postinstall 훅은 아주 강력하지만, 그만큼 위험한 레거시 기능입니다.
[Speaker 1] Why does it even exist if it's so dangerous
[발표자 1] 그렇게 위험하다면 왜 존재하는 걸까요?
[Speaker 2] Well, it was originally designed to allow native C++ bindings like node-sass to compile themselves locally against the specific architecture of the machine downloading them.
[발표자 2] 원래는 node-sass 같은 네이티브 C++ 바인딩이 각 머신 아키텍처에 맞게 로컬에서 컴파일될 수 있도록 만든 기능이었습니다.
[Speaker 1] Oh, that makes sense.
[발표자 1] 아, 그렇군요.
[Speaker 2] It has a legitimate purpose. Yeah but it inherently grants arbitrary code execution privileges simply by virtue of downloading a file
[발표자 2] 원래는 정상적인 용도가 있었던 거죠. 하지만 동시에, 단순히 패키지를 내려받는 것만으로 임의 코드 실행 권한을 줄 수 있다는 뜻이기도 합니다.
[Speaker 1] by downloading it. So Setupjs executes this is the dropper. The INTEL report dives into the obfuscation techniques here and it's fascinating.
[발표자 1] 바로 그 지점에서 setup.js가 드로퍼 역할을 합니다. 인텔 보고서를 보면 이 난독화 기법이 꽤 흥미롭게 설계돼 있어요.
[Speaker 2] It's definitely not your standard script kiddie obfuscation.
[발표자 2] 흔한 초보 해커식 난독화와는 결이 다릅니다.
[Speaker 1] It's not just a simple base 64 encoded string. The payload was encrypted using an XOR cipher. Yeah the key was order underscore 7077 but they added a positional modifier, a per character offset of 7 times I squared margin of 10.
[발표자 1] 단순한 Base64 문자열도 아니었습니다. 페이로드는 XOR로 암호화돼 있었고, 키는 OrDeR_7077였지만 여기에 위치별 변형자까지 얹었습니다. 문자별 오프셋은 7*i²%10이었죠.
[Speaker 2] Let's break down why an attacker adds an algebraic calculation into the deployment script.
[발표자 2] 공격자가 배포 스크립트에 대수적 계산을 추가하는 이유를 분석해 보겠습니다.
[Speaker 1] Why the math
[발표자 1] 수학이 필요한 이유
[Speaker 2] when a new package is published it is immediately ingested by static analysis engines, security vendor honeypots and AST parsers
[발표자 2] 새 패키지가 게시되면 정적 분석 엔진, 보안 공급업체 허니팟 및 AST 파서에 의해 즉시 수집됩니다.
[Speaker 1] because everyone's watching the registry,
[발표자 1] 모두가 레지스트리를 보고 있기 때문에
[Speaker 2] right? These tools are looking for known malicious signatures or suspicious entropy like hard coded IP addresses or domains.
[발표자 2] 그렇죠? 이러한 도구는 알려진 악성 서명이나 하드 코딩된 IP 주소 또는 도메인과 같은 의심스러운 엔트로피를 찾습니다.
[Speaker 1] So if you just have fetch sfrclak.com:8000 in the plain text, the static analyzer flags it in milliseconds
[발표자 1] 따라서 일반 텍스트에서 sfrclak.com:8000을 가져온 경우 정적 분석기는 밀리초 단위로 플래그를 지정합니다.
[Speaker 2] exactly so they encrypt it. But the security vendors know this so their parsers are designed to dynamically evaluate simple obfuscation.
[발표자 2] 정확히 그래서 그들은 그것을 암호화합니다. 그러나 보안 공급업체는 이를 알고 있으므로 파서는 간단한 난독화를 동적으로 평가하도록 설계되었습니다.
[Speaker 1] Oh so the scanner will try to decode it on the fly.
[발표자 1] 아, 그러면 스캐너가 즉시 해독을 시도할 것입니다.
[Speaker 2] Yes if they see standard base 64 decoding, the analyzer just runs the decode function in a sandbox, reads the output and flags.
[발표자 2] 예, 표준 Base 64 디코딩이 표시되면 분석기는 샌드박스에서 디코드 기능을 실행하고 출력과 플래그를 읽습니다.
[Speaker 1] Ah, I see
[발표자 1] 아, 알겠습니다
[Speaker 2] by introducing a polynomial time complexity calculation, the I squared modular 10, the attacker forces the automated scanner's regex engines and lightweight AST parsers to consume significantly more CPU cycles.
[발표자 2] 다항식 시간 복잡도 계산인 I 제곱 모듈러 10을 도입하여 공격자는 자동화된 스캐너의 정규식 엔진과 경량 AST 파서가 훨씬 더 많은 CPU 주기를 소비하도록 합니다.
[Speaker 1] Wait so they are essentially inducing a micro denial of service attack against the scanner itself.
[발표자 1] 그러니까 이건 사실상 스캐너 자체를 상대로 한 미세한 서비스 거부 공격이라는 거네요.
[Speaker 2] Precisely, enterprise scanning pipelines process thousands of packages a minute. They have strict time out threshold
[발표자 2] 정확하게 말하면 기업 스캐닝 파이프라인은 분당 수천 개의 패키지를 처리합니다. 엄격한 시간 제한 임계값이 있습니다.
[Speaker 1] because they can't slow down the developers' build.
[발표자 1] 개발자의 빌드 속도를 늦출 수 없기 때문입니다.
[Speaker 2] Exactly if a script takes too long to evaluate dynamically, the scanner often defaults to a pass to avoid holding up the CI/CD pipeline. The math isn't meant to be cryptographically secure against a human reverse engineer.
[발표자 2] 맞습니다. 스크립트를 동적으로 평가하는 데 너무 오래 걸리면, 많은 스캐너는 CI/CD 파이프라인을 멈추지 않기 위해 그냥 통과시켜 버립니다. 이 수학은 인간 분석가를 완전히 속이려는 것이라기보다, 자동화된 분석기의 계산 예산을 고갈시키는 데 목적이 있었던 거죠.
[Speaker 1] It's just designed to exhaust the computational budget of an automated sandbox
[발표자 1] 자동화된 샌드박스의 계산 예산을 소진하도록 설계되었습니다.
[Speaker 2] just buying them the 60 seconds they need to fetch the real payload from sfrclak.com:8000/6202033.
[발표자 2] sfrclak.com:8000/6202033에서 실제 페이로드를 가져오는 데 필요한 60초를 구입하면 됩니다.
[Speaker 1] Unbelievable but you know, the most insidious part of this dropper isn't even the math.
[발표자 1] 그런데 더 교묘한 건, 사실 수학 자체도 아니라는 거죠.
[Speaker 2] No, it's what comes.
[발표자 2] 아니요, 그게 다가옵니다.
[Speaker 1] It's the cleanup phase according to the poison chain presentation. The moment Setupjs successfully fetches the 2 stage payload, it deletes itself from the disk entirely and then it dynamically swaps out its own package JASON metadata file, replacing it with a harmless stub that claims to be version 4.2.0 with no postinstall hook.
[발표자 1] 더 무서운 건 정리 단계입니다. setup.js가 2차 페이로드를 받아오는 순간, 디스크에서 자기 자신을 지우고 package.json 메타데이터도 바꿔치기해서, postinstall 훅이 없는 깨끗한 4.2.0 스텁처럼 보이게 만들어 버립니다.
[Speaker 2] This is where the standard paradigm of software auditing just collapses.
[발표자 2] 이것이 바로 소프트웨어 감사의 표준 패러다임이 붕괴되는 지점입니다.
[Speaker 1] I mean, it's like a burglar who picks your lock, steals your valuables but then vacuums your living room and leaves a mint on the pillow so you don't realize you've been robbed on a casual inspection.
[발표자 1] 내 말은, 마치 도둑이 자물쇠를 따고 귀중품을 훔친 다음 거실을 진공청소기로 청소하고 베개 위에 민트를 남겨 두어 우연히 살펴보았을 때 도둑이 들었다는 사실을 깨닫지 못하는 것과 같습니다.
[Speaker 2] That's a perfect analogy.
[발표자 2] 완벽한 비유입니다.
[Speaker 1] But practically, how does it even do that? While the process is actively running, you're executing a node script that is modifying the very directory it resides in.
[발표자 1] 하지만 실제로는 어떻게 그런 일을 할 수 있을까요? 프로세스가 활발하게 실행되는 동안 해당 프로세스가 있는 바로 그 디렉터리를 수정하는 노드 스크립트를 실행하고 있습니다.
[Speaker 2] Well, in a Unix-like environment, when a process executes a file, it holds a file descriptor in memory the process doesn't actually need the physical file to remain untouched on the disk to finish its current execution context. Wow wow yeah the malware can issue a system call to unlink the setup JS file, effectively removing the directory entry while the active memory process continues to run just fine
[발표자 2] 음, Unix 계열 환경에서는 프로세스가 파일을 실행할 때 메모리에 파일 설명자를 보유합니다. 프로세스는 실제로 현재 실행 컨텍스트를 완료하기 위해 디스크에 그대로 유지되는 실제 파일이 필요하지 않습니다. 와우 예, 악성 코드는 설정 JS 파일의 연결을 해제하기 위해 시스템 호출을 발행하여 활성 메모리 프로세스가 계속해서 정상적으로 실행되는 동안 디렉토리 항목을 효과적으로 제거할 수 있습니다.
[Speaker 1] that feels like a glitch in the matrix
매트릭스의 결함처럼 느껴지는 [발표자 1]
[Speaker 2] it really does and then it overwrites the package.json file using standard asynchronous file IO operations.
[발표자 2] 실제로 그런 다음 표준 비동기 파일 IO 작업을 사용하여 package.json 파일을 덮어씁니다.
[Speaker 1] So it's actively rewriting the historical record of its own installation.
[발표자 1] 그래서 자체 설치의 역사적 기록을 적극적으로 다시 작성하고 있습니다.
[Speaker 2] Yes and the implications for vulnerability management are catastrophic here. Security teams rely heavily on commands like npm audit or tools that parse the package lock, jason and the physical node modules directory to generate a software bill of material
[발표자 2] 그렇습니다. 여기서 취약점 관리에 미치는 영향은 치명적입니다. 보안 팀은 소프트웨어 BOM을 생성하기 위해 npm audit과 같은 명령이나 패키지 잠금, Jason 및 물리적 노드 모듈 디렉터리를 구문 분석하는 도구에 크게 의존합니다.
[Speaker 1] right to see what's actually running in production.
[발표자 1] 프로덕션에서 실제로 실행 중인 내용을 확인할 수 있는 권리입니다.
[Speaker 2] But if a security engineer runs an inventory check an hour after the compromise, the system scans the plain-crypto-js folder reads the modified package. JSON sees version 4.2.0 with 0 lifecycle scripts and reports a clean bill of health.
[발표자 2] 그러나 보안 엔지니어가 손상 후 1시간 후에 인벤토리 검사를 실행하면 시스템은 plain-crypto-js 폴더를 검색하여 수정된 패키지를 읽습니다. JSON은 수명 주기 스크립트가 0개인 버전 4.2.0을 확인하고 깨끗한 상태를 보고합니다.
[Speaker 1] So the evidence of the attack is systematically dismantled by the attack itself.
[발표자 1] 그래서 공격의 증거는 공격 자체에 의해 체계적으로 해체됩니다.
[Speaker 2] Exactly the dropper creates a localized reality distortion field it
[발표자 2] 맞아요. 드로퍼가 일종의 국소적 현실 왜곡장을 만드는 셈이죠.
[Speaker 1] executes, pulls down the real malware and then just vaporizes which brings us to the actual payloads. The fun part yeah the Setupjs script didn't just pull down a generic of malware it queried the host's environment variables to determine the underlying architecture and then it delivered 1 of 3 distinct remote access trojans,
[발표자 1] 실제 악성 코드를 실행시킨 뒤 자기 흔적은 증발시켜 버리는 겁니다. 더 흥미로운 점은, setup.js가 단순히 고정된 악성코드를 받는 게 아니라 호스트 환경을 보고 아키텍처를 판단한 뒤, 세 가지 RAT 중 하나를 내려보냈다는 점입니다.
[Speaker 2] three different OSes.
[발표자 2] 세 가지 다른 OS.
[Speaker 1] This multi-platform capability demonstrates a terrifying level of resource allocation. Let's look at the macOS payload first
[발표자 1] 이 다중 플랫폼 대응 자체가 공격자 리소스 투입이 상당했다는 걸 보여줍니다. 먼저 macOS 페이로드부터 보죠.
[Speaker 2] Sure, macOS environments are heavily prevalent in front end and full-stack development, making them a really high-value target for this specific npm,
[발표자 2] 물론, macOS 환경은 프런트 엔드 및 풀 스택 개발에서 널리 사용되므로 이 특정 npm에 대한 매우 가치 있는 대상이 됩니다.
[Speaker 1] right? If the victim was running a Mac, the dropper pulled down a 657 kilobyte MOCOC++ binary, which is pretty hefty. Yeah and it established persistence by placing itself in slash library slash caches, slash Comm, Apple dot mon and it was configured to beacon out to the command and control server every 60 seconds.
[발표자 1] 피해자가 Mac을 쓰고 있었다면 드로퍼는 약 657KB짜리 Mach-O C++ 바이너리를 받아왔습니다. 그리고 /Library/Caches/com.apple.act.mond 같은 경로에 놓고, 60초 간격으로 C2에 비컨을 보내도록 구성했죠.
[Speaker 2] Like I said, 657 kilobytes is a substantial binary for second stage payload It indicates a fully statically linked executable likely containing really robust network communication libraries and local enumeration tools.
[발표자 2] 내가 말했듯이, 657킬로바이트는 2단계 페이로드를 위한 실질적인 바이너리입니다. 이것은 정말 강력한 네트워크 통신 라이브러리와 로컬 열거 도구를 포함할 가능성이 있는 완전히 정적으로 연결된 실행 파일을 나타냅니다.
[Speaker 1] Why did they choose the library cache's directory?
[발표자 1] 라이브러리 캐시 디렉토리를 선택한 이유는 무엇입니까?
[Speaker 2] Classic evasion technique modern macOS uses system integrity protection or SIP
[발표자 2] 최신 macOS에서는 시스템 무결성 보호 또는 SIP를 사용하는 고전적인 회피 기술
[Speaker 1] oh, right sit,
[발표자 1] 아, 그렇군요.
[Speaker 2] which locks down core system directories even from root users. However, caching directories are historically permissive because applications constantly need to write temporary data there.
[발표자 2] 심지어 루트 사용자에게도 핵심 시스템 디렉터리를 잠가 둡니다. 하지만 캐시 디렉터리는 애플리케이션이 임시 데이터를 계속 써야 해서 역사적으로 더 느슨하게 열려 있었죠.
[Speaker 1] It bypasses the strict SIP protections by hiding in the system cache. Bad
[발표자 1] 그러니까 시스템 캐시에 숨어서 엄격한 SIP 보호를 비껴간 거군요. 영악하네요.
[Speaker 2] exactly and to achieve that sixty-second Beacon, it likely dropped a custom property list file, a .plist into the user's ~/Library/LaunchAgents directory
[발표자 2] 맞습니다. 그리고 60초 간격 비콘을 유지하려면 사용자의 ~/Library/LaunchAgents 경로에 커스텀 .plist 파일을 떨어뜨렸을 가능성이 큽니다.
[Speaker 1] hooking into the OS
[발표자 1] 운영체제 부팅 흐름에 걸어 두는 거군요.
[Speaker 2] right hooking into the macOS launch process to ensure the malware automatically restarts if the process is killed or the machine reboots.
[발표자 2] 그렇죠. macOS의 실행 절차에 걸어 두는 방식이라, 프로세스가 죽거나 시스템이 재부팅돼도 악성코드가 자동으로 다시 살아납니다.
[Speaker 1] Now contrast that heavy persistent C application with the Linux payload. It's completely different completely. If the dropper detected a Linux environment, it went in the complete opposite direction. It downloaded a tiny 12 kilobyte Python script, dropped it into the temporary directory at slash TM, slash LPY and executed it in the background using nohup. But the most striking detail in the INTEL report is that this payload had 0 persistence mechanisms.
[발표자 1] 이제 지속성이 강한 무거운 C 애플리케이션과 Linux 페이로드를 비교해 보죠. 완전히 다릅니다. 드로퍼가 Linux 환경을 감지하면 오히려 정반대 전략으로 갑니다. 고작 12KB짜리 Python 스크립트를 내려받아 /tmp/.lpy 같은 임시 경로에 떨어뜨리고, nohup으로 백그라운드 실행합니다. 그런데 INTEL 보고서에서 가장 눈에 띄는 건, 이 페이로드에 지속성 메커니즘이 전혀 없었다는 점입니다.
[Speaker 1] If the Linux machine restarted, the malware was permanently gone.
[발표자 1] Linux 시스템을 다시 시작하면 맬웨어가 영구적으로 사라집니다.
[Speaker 2] Well, we have to analyze the operational context of Linux in a modern enterprise development pipeline. Okay while some backend developers do run desktop Linux, the vast majority of Linux hits for an npm package are going to be automated CI/CD run
[발표자 2] 여기서는 현대 기업 개발 파이프라인에서 Linux가 어떤 맥락에서 쓰이는지 봐야 합니다. 일부 백엔드 개발자가 데스크톱 Linux를 쓰긴 하지만, npm 패키지가 Linux에서 실행되는 경우의 대부분은 자동화된 CI/CD 런입니다.
[Speaker 1] like an ephemeral Docker container.
[발표자 1] 마치 임시 Docker 컨테이너 같다는 거군요.
[Speaker 2] Exactly container spun up by Jenkins GitLab CI or GitHub Actions.
[발표자 2] 맞습니다. Jenkins, GitLab CI, GitHub Actions가 띄우는 그런 컨테이너들이죠.
[Speaker 1] They are essentially disposable operating systems.
[발표자 1] 본질적으로 일회용 운영 체제입니다.
[Speaker 2] Precisely a Jenkins worker node might spin up, pull the repository, run npm install, compile the application into a static binary, upload the artifact and then immediately terminate the container
[발표자 2] Jenkins 워커 노드는 올라오고, 저장소를 당기고, npm install을 돌리고, 애플리케이션을 빌드하고, 아티팩트를 올린 뒤 바로 내려갈 수 있습니다.
[Speaker 1] wow. So the entire lifecycle of that machine might be what 5 minutes,
[발표자 1] 와. 따라서 해당 기계의 전체 수명 주기는 대략 5분 정도일 수 있습니다.
[Speaker 2] maybe 10 minutes. The attackers understand that persistence is irrelevant here. If the machine ceases to exist, a cron job or a system service is completely useful.
[발표자 2] 길어야 10분 정도죠. 이런 환경에서는 지속성보다 '지금 당장 훔치고 나가는 것'이 훨씬 중요합니다. 머신 자체가 곧 사라질 테니까요.
[Speaker 1] So they just needed to run now steal the environment variables and get out before the container is destroyed.
[발표자 1] 따라서 이제 환경 변수를 훔치고 컨테이너가 파괴되기 전에 나가기만 하면 됩니다.
[Speaker 2] Exactly and using a Python script is a textbook living off the land technique
[발표자 2] 맞아요. Python 스크립트를 쓰는 건 전형적인 living-off-the-land 기법이죠.
[Speaker 1] because Python is already there, right?
[발표자 1] Python이 이미 존재하기 때문입니다. 그렇죠?
[Speaker 2] Almost every standard Linux build image, whether it's an Alpine container or an Ubuntu Runner, has a Python interpreter natively installed to handle standard build utility.
[발표자 2] Alpine 컨테이너든 Ubuntu 러너든, 표준 Linux 빌드 이미지는 거의 다 Python 인터프리터를 기본 탑재합니다. 일반적인 빌드 유틸리티가 거기에 의존하기 때문이죠.
[Speaker 1] And what does nohup do in this context?
[발표자 1] 그리고 이 맥락에서 nohup은 무엇을 합니까?
[Speaker 2] Leveraging nohup, the script detaches from the current terminal session. That ensures that even if the primary npm install process finishes and the shell closes, the Python script continues running in the background for those critical few minutes before the container is reaped
[발표자 2] nohup을 활용하면 스크립트가 현재 터미널 세션에서 분리됩니다. 이렇게 하면 기본 npm 설치 프로세스가 완료되고 셸이 닫히더라도 컨테이너가 회수되기 전 중요한 몇 분 동안 Python 스크립트가 백그라운드에서 계속 실행됩니다.
[Speaker 1] that is so efficient. But wait, the threat INTEL notes a critical flaw here. Ah, yes, bug The Linux payload had a bug. A specific command within the script paningject failed to execute due to a Linux porting error. How does a group this advanced push a payload with a bug in?
[발표자 1] 정말 효율적이네요. 그런데 위협 인텔 보고서에는 치명적인 흠도 적혀 있습니다. 맞아요. Linux 페이로드에 버그가 있었습니다. Linux 포팅 과정의 오류 때문에 스크립트 안의 peinject 명령이 제대로 실행되지 않았습니다. 이 정도로 숙련된 그룹이 어떻게 버그 있는 페이로드를 밀어 넣었을까요?
[Speaker 2] It's an incredible detail because it humanizes the adversary No matter how sophisticated the operational security, they are still software engineers dealing with cross platform compatibility issues
[발표자 2] 흥미로운 건 이런 디테일이 공격자를 인간적으로 보이게 한다는 점입니다. 작전 보안이 아무리 정교해도, 결국 이들도 크로스플랫폼 호환성과 씨름하는 소프트웨어 엔지니어라는 거죠.
[Speaker 1] still make typos
[발표자 1] 그래도 결국 오타는 남는군요.
[Speaker 2] exactly the peinject command strongly implies they were trying to execute a portable executable injection,
[발표자 2] 그렇습니다. peinject라는 이름만 봐도 포터블 실행 파일 주입 기법을 시도했다는 정황이 강합니다.
[Speaker 1] which is a Windows thing,
[발표자 1] 그건 Windows 쪽 기법이잖아요.
[Speaker 2] right? A technique primarily designed for Windows but they tried to map it within a Linux memory space. It suggests they were reusing Core C2 functionality across their tool set and just failed to properly QA the Linux specific translation of those system calls.
[발표자 2] 그렇죠. 원래는 Windows 쪽에 가까운 기법인데, 그걸 Linux 메모리 공간에 억지로 적용하려 한 겁니다. 즉, 도구셋 전반에서 핵심 C2 기능을 재사용하다가, 해당 시스템 호출의 Linux용 번역과 QA를 제대로 못 했다는 뜻이죠.
[Speaker 1] It shows they were operating under a tight deadline. They pushed the code despite the failing tests Ship it right ship it we'll fix it in production even if production is malware, which transitions us perfectly to the 3 operating system target Windows
[발표자 1] 결국 시간에 쫓기고 있었다는 얘기군요. 테스트가 깨진 상태에서도 그냥 밀어 넣은 겁니다. '일단 배포하고, 나중에 고치자. 설령 그 배포물이 악성코드라도.' 그리고 이제 자연스럽게 세 번째 대상, Windows로 넘어가죠.
[Speaker 2] the hardest nut to crack for sure.
[발표자 2] 네. 가장 까다로운 플랫폼이죠.
[Speaker 1] If you were developing on a Windows machine, you didn't get a heavy binary or a Python script, you got a fileless PowerShell loader utilizing .NET reflection. The initial hook was placed at percent program data percent slaw doxe with a registry run key for persistence.
[발표자 1] Windows에서 개발 중이었다면, 무거운 바이너리도 Python 스크립트도 받지 않습니다. 대신 .NET reflection을 활용하는 파일리스 PowerShell 로더가 떨어집니다. 초기 훅은 %ProgramData%\doxe 경로와 레지스트리 Run 키를 이용해 지속성을 확보했습니다.
[Speaker 2] The Windows ecosystem presents the most hostile operational terrain for a malware author primarily due to the maturity of the Anti Malware Scan Interface or AMSI,
[발표자 2] Windows는 AMSI가 워낙 성숙해 있어서, 악성코드 작성자 입장에서는 가장 까다로운 운영 환경입니다.
[Speaker 1] the deeply integrated Endpoint detection and response platform. Exactly if you drop a compiled executable onto a modern Windows disk, Defender is going to immediately halt execution, sandbox it and analyze the import address.
[발표자 1] 긴밀하게 통합된 엔드포인트 탐지 및 대응 플랫폼입니다. 정확히 말하면 컴파일된 실행 파일을 최신 Windows 디스크에 놓으면 Defender는 즉시 실행을 중단하고 샌드박스를 적용한 다음 가져오기 주소를 분석합니다.
[Speaker 2] Without a doubt, file-based deployment on Windows is incredibly noisy these days so they utilized a fileless execution.
[발표자 2] 의심할 여지 없이 요즘 Windows의 파일 기반 배포는 엄청나게 시끄럽기 때문에 파일 없는 실행을 활용했습니다.
[Speaker 1] How does that work?
[발표자 1] 어떻게 작동하나요?
[Speaker 2] The initial payload is likely a heavily obfuscated PowerShell one-liner that reaches out to the C2 and downloads a compiled .NET assembly. But instead of saving that assembly to the disk, it uses the system reflection assembly load method
[발표자 2] 초기 페이로드는 C2에 연결해 컴파일된 .NET 어셈블리를 내려받는, 상당히 난독화된 PowerShell 원라이너였을 가능성이 큽니다. 하지만 그 어셈블리를 디스크에 저장하지 않고 reflection으로 바로 메모리에 올리는 거죠.
[Speaker 1] loads the binary array directly into the active RAM space of the power shell process.
[발표자 1] 즉, 바이너리 배열을 PowerShell 프로세스의 활성 RAM에 곧바로 로드하는 겁니다.
[Speaker 2] The actual malicious executable never touches the physical hard drive. It exists purely as volatile memory.
[발표자 2] 실제 악성 실행 파일은 절대 물리적 하드 드라이브에 닿지 않습니다. 순전히 휘발성 메모리로 존재합니다.
[Speaker 1] That is insane
[발표자 1] 그거 미친 짓이야
[Speaker 2] because the binary is never written to disk. Traditional file scanning antivirus engines are completely blind to it and by leveraging .NET reflection, they can dynamically invoke methods within that malicious assembly completely bypassing the standard Windows API hooking that EDR solutions use to monitor suspicious process creation.
[발표자 2] 바이너리가 디스크에 기록되지 않으니 기존 파일 기반 백신은 거의 보지 못합니다. 여기에 .NET reflection까지 쓰면, EDR이 감시하는 표준 Windows API 후킹을 우회하면서 악성 어셈블리 내부 메서드를 동적으로 호출할 수 있죠.
[Speaker 1] It's literally a ghost in the machine
[발표자 1] 말 그대로 기계 속의 유령이다
[Speaker 2] a very dangerous ghost
[발표자 2] 매우 위험한 유령
[Speaker 1] for persistence. They rely on the Windows registry modifying a run key under HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run ensures the PowerShell loader executes every time the developer logs in
[발표자 1] 지속성을 위해서는 Windows 레지스트리, 정확히는 HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run 아래 실행 키를 수정해 사용자가 로그인할 때마다 PowerShell 로더가 다시 돌게 만듭니다.
[Speaker 2] simple but
[발표자 2] 간단하지만
[Speaker 1] and that WT do executable is likely just a hijacked legitimate binary.
[발표자 1] 및 WT 실행 파일은 납치된 합법적인 바이너리일 가능성이 높습니다.
[Speaker 2] Yeah perhaps a renamed Windows terminal executable. It's just used to quietly bootstrap the PowerShell process without raising suspicion.
[발표자 2] 예, 이름이 바뀐 Windows 터미널 실행 파일일 수도 있습니다. 의심을 일으키지 않고 조용히 PowerShell 프로세스를 부트스트랩하는 데 사용됩니다.
[Speaker 1] So for everyone listening, just think about this No matter what OS you are using right now to listen to this deep dive there was a custom weapon built specifically for your architecture
[발표자 1] 듣고 계시는 분들은 이것만 생각해보세요. 지금 어떤 OS를 사용하고 계시든 이 심층 분석을 듣기 위해 아키텍처에 맞게 특별히 제작된 맞춤형 무기가 있습니다.
[Speaker 2] heavy Mach-O binary for Macs, a volatile Python script for Linux and a fileless .NET assembly for Windows
[발표자 2] Mac용 무거운 Mach-O 바이너리, Linux용 휘발성 Python 스크립트 및 Windows용 파일 없는 Dotnet 어셈블리
[Speaker 1] 3 entirely distinct code bases interacting with 3 entirely different operating system apis.
[발표자 1] 완전히 다른 3개의 운영 체제 API와 상호 작용하는 완전히 다른 3개의 코드 베이스.
[Speaker 2] And this is the crazy part they were all communicating with the exact same infrastructure, right?
[발표자 2] 그리고 이것이 그들이 모두 똑같은 인프라와 통신하고 있던 미친 부분이죠, 그렇죠?
[Speaker 1] The poison chain report outlines the command and control architecture. The primary C2 was hosted at sfrclak.com:8000 with a fallback domain of callnrwise.com.
[발표자 1] 포이즌 체인 보고서는 명령 및 제어 아키텍처를 간략하게 설명합니다. 기본 C2은(는) callnrwise.com의 대체 도메인을 사용하여 sfrclak.com:8000에서 호스팅되었습니다.
[Speaker 2] And regardless of whether the victim was a MAC developer, a Windows developer or an epemoral Linux container, the C2 server utilized a unified shared command.
[발표자 2] 그리고 피해자가 macOS 개발자든, Windows 개발자든, 일시적인 Linux 컨테이너든 상관없이 C2 서버는 공통된 명령 체계를 사용했습니다.
[Speaker 1] The commands were kill, run, script, run, dear and pain JCK.
[발표자 1] 명령도 kill, runscript, rundir, peinject처럼 표준화돼 있었죠.
[Speaker 2] This highlights the immense operational maturity of the group orchestrating this attack. How so well if you are an operator managing a campaign with potentially thousands of compromised endpoints, the cognitive load of tracking the underlying OS for every single target is unsustainable.
[발표자 2] 이는 이 공격을 조율하는 그룹의 엄청난 운영 성숙도를 강조합니다. 잠재적으로 수천 개의 손상된 엔드포인트가 있는 캠페인을 관리하는 운영자라면 모든 단일 대상에 대해 기본 OS를 추적하는 인지 부하가 ​​지속 불가능합니다.
[Speaker 1] You don't want to query the victim see it's a Linux box and then try to remember to send bash syntax for directory numeration and then switch to powershell syntax for the next victim.
[발표자 1] 피해자에게 Linux 상자임을 확인하고 디렉터리 번호 계산을 위해 bash 구문을 보낸 다음 다음 피해자를 위해 powershell 구문으로 전환하는 것을 기억하고 싶지 않습니다.
[Speaker 2] Exactly you'd make mistakes constantly so you build an abstraction layer. The attacker just issues the render command from their centralized dashboard. Oh, I see the C2 infrastructure sends that command down the web socket or HTTP polling channel. The local agent, whether it's the MAC binary, the Python script or the .NET assembly, receives Runndeer, interprets it and executes the native system calls for that specific
[발표자 2] 맞아요. 계속 플랫폼별 차이를 머릿속에 들고 다니면 운영자가 실수하기 쉽기 때문에, 결국 추상화 계층을 만들게 됩니다. 운영자는 중앙 대시보드에서 명령을 내리고, C2가 그 명령을 WebSocket이나 HTTP 폴링으로 전달합니다. 그러면 Mac 바이너리든 Python 스크립트든 .NET 어셈블리든 로컬 에이전트가 rundir 같은 명령을 해석해서 해당 OS에 맞는 시스템 호출로 실행하는 식이죠.
[Speaker 1] and then it just returns the directory listing in a standardized JSON format back to the CT
[발표자 1] 그런 다음 표준화된 JSON 형식의 디렉터리 목록을 다시 CT로 반환합니다.
[Speaker 2] right? It's enterprise grade malware orchestration. It really is
[발표자 2] 그렇죠? 엔터프라이즈급 맬웨어 조정입니다. 정말이다
[Speaker 1] amidst this enterprise grade orchestration there is an anomaly that completely defies logic the neonzme, the neonzign. When these highly sophisticated RS beaconed back to the C2 server over H, they used a specific user agent string to identify themselves in the request headers. They used Mozilla Slash 4.0 compatible MZ 8.0, Windows MT 5.1 Trident Slash 4.0.
[발표자 1] 그런데 이런 엔터프라이즈급 오케스트레이션 한가운데, 완전히 튀는 이상한 흔적이 하나 있습니다. 이렇게 정교한 RAT들이 C2로 비컨을 보낼 때 요청 헤더에서 특정 User-Agent를 썼다는 점이죠. 문자열은 Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 8.0; Windows NT 5.1; Trident/4.0)이었습니다.
[Speaker 2] Which is the Internet Explorer 8 string running on Windows XP
[발표자 2] Windows XP에서 실행되는 Internet Explorer 8 문자열은 무엇입니까?
[Speaker 1] in 2026. Think about the absurdity of this. You have a cutting edge filelessnet payload executing in memory bypassing AMSI and when it makes a network request out to the Internet, it puts on a digital name tag that says Hello, I am Internet Explorer 8
[발표자 1] 2026년에요. 생각해 보면 정말 기묘하죠. AMSI를 우회해서 메모리에서 도는 최첨단 파일리스 페이로드가, 네트워크 요청을 나갈 때는 '안녕하세요, 저는 Internet Explorer 8입니다'라는 이름표를 달고 있는 셈이니까요.
[Speaker 2] Hilarious
[발표자 2] 재미있다
[Speaker 1] If I am running a network proxy or a next-gen firewall, an IE8 user agent originating from a modern macOS developer laptop or a cloud native Linux container isn't just an anomaly it is a screaming siren. It's like someone trying to sneak into an exclusive 2026 nightclub wearing full 18th century Victorian attire. It's meant to blend into legacy traffic but it sticks out like a sore thumb in a modern environment. Why on earth would they hard code this specific string?
[발표자 1] 네트워크 프록시나 차세대 방화벽을 운영하는 입장에서 보면, 최신 macOS 개발자 노트북이나 클라우드 네이티브 Linux 컨테이너에서 IE8 User-Agent가 튀어나오는 건 그냥 이상 징후가 아니라 사이렌 수준입니다. 마치 2026년 고급 나이트클럽에 누가 18세기 빅토리아 복장을 풀세트로 입고 몰래 들어가려는 것과 같아요. 레거시 트래픽에 섞이려 한 흔적이지만, 현대 환경에서는 너무 눈에 띄죠. 도대체 왜 이런 문자열을 하드코딩했을까요?
[Speaker 2] It is the most heavily debated artifact in the entire INTEL report I can imagine we have to look at the psychology and the operational constraints of threat actors. The primary theory is code reuse and operational inertia. Essentially, this specific user agent string isn't random it is a known historical artifact associated with specific malware families dating back a decade.
[발표자 2] 인텔 보고서 전체에서 가장 논쟁이 많은 흔적이기도 합니다. 여기서는 위협 행위자의 심리와 운영 제약을 같이 봐야 해요. 가장 기본적인 설명은 코드 재사용과 운영 관성입니다. 즉, 이 User-Agent 문자열은 우연이 아니라, 10여 년 전 특정 악성코드 계열에서 쓰이던 오래된 흔적일 가능성이 크다는 거죠.
[Speaker 1] Ah, so the developer writing the network communication Model for the rat just copy pasted a legacy HTTP request function they wrote years ago and didn't bother to update the header dictionary.
[발표자 1] 그러니까 RAT의 네트워크 통신 모듈을 짠 개발자가 예전에 쓰던 레거시 HTTP 요청 함수를 그대로 복붙하고, 헤더 딕셔너리만 안 고쳤다는 얘기네요.
[Speaker 2] That is the most Occam's razor explanation In the rush to build 3 distinct payloads for a targeted time sensitive supply chain attack, the QA process for network evasion just fell through the cracks. It perfectly mirrors the bug we saw in the Linux peinject command.
[발표자 2] 그게 가장 그럴듯한, Occam식 설명입니다. 촉박한 일정 속에서 세 가지 서로 다른 페이로드를 급히 만들다 보니, 네트워크 회피 쪽 QA가 허술해졌다는 거죠. Linux의 peinject 버그와도 비슷한 맥락입니다.
[Speaker 1] I have to push back on that though. Okay good, if you are a state sponsored actor, your entire mandate is stealth. I find it hard to believe you accidentally leave an IE8 string in your cutting edge MAC malware fair point Could this be a deliberate false flag? Are they trying to mimic a different older threat group to confuse attribution?
[발표자 1] 그래도 저는 거기에 좀 반박하고 싶어요. 국가 지원 행위자라면 스텔스가 핵심 임무인데, 최첨단 macOS 악성코드에 IE8 문자열을 실수로 남긴다는 게 쉽게 믿기지 않거든요. 혹시 의도적인 false flag일 수도 있을까요? 다른, 더 낡은 위협 그룹처럼 보이게 해서 속성을 흐리려는 건 아닐까요?
[Speaker 2] It's a highly plausible counter hypothesis. False flag operations are standard doctrine in state sponsored cyber warfare right? If a threat hunting team at a major Tech company spots an IE8 user agent, they might immediately categorize the alert as a low level legacy commodity malware infection,
[발표자 2] 충분히 가능한 반가설입니다. false flag는 국가 지원 사이버전에서 흔한 교리이기도 하죠. 대형 기술회사의 위협 헌팅 팀이 IE8 User-Agent를 보면, 이걸 국가 차원의 공급망 침해가 아니라 레거시 상용 멀웨어 정도로 잘못 분류할 수도 있습니다.
[Speaker 1] something a script kiddie deployed
[발표자 1] 그냥 초보 해커 장난처럼 보이게요.
[Speaker 2] exactly. Rather than escalating it as an active nation-state supply chain breach they might just tune out the noise, wipe the machine and move on.
[발표자 2] 그렇죠. 그러면 국가급 공급망 침해로 승격하지 않고, 소음 정도로 치부한 뒤 시스템만 닦고 넘어갈 수도 있습니다.
[Speaker 1] It's a fascinating gamble but regardless of the intention behind the user agent, the data it was exfiltrating was catastrophically
[발표자 1] 매혹적인 도박이지만 사용자 에이전트의 의도와 관계없이 유출된 데이터는 재앙적이었습니다.
[Speaker 2] damaging.
[발표자 2] 그 데이터가 유출되었을 때의 피해는 엄청났죠.
[Speaker 1] Presentation extensively details the credential exposure surface. The objective of this campaign wasn't simply to maintain access to a few developer laptops. The RATs were designed to systematically pillage the local environment for high value authentication mater.
[발표자 1] 프레젠테이션은 자격 증명 노출 표면을 광범위하게 자세히 설명합니다. 이 캠페인의 목적은 단순히 몇 대의 개발자 노트북에 대한 액세스를 유지하는 것이 아니었습니다. RAT은 고가치 인증 물질을 위해 로컬 환경을 체계적으로 약탈하도록 설계되었습니다.
[Speaker 2] They wanted the keys to everything else
[발표자 2] 그들은 다른 모든 것에 대한 열쇠를 원했습니다.
[Speaker 1] targeted npm tokens, CI/CD deployment secrets, cloud access keys, SSH private keys and active browser session data.
[발표자 1] 노린 건 npm 토큰, CI/CD 배포 비밀정보, 클라우드 액세스 키, SSH 개인 키, 그리고 활성 브라우저 세션 데이터였습니다.
[Speaker 2] This is where we see the transition from an endpoint compromise to an enterprise-wide infrastructure breach. A senior developer's laptop is essentially a vault containing the keys to the entire production environment.
[발표자 2] 여기서는 엔드포인트 손상에서 전사적 인프라 침해로 전환되는 모습을 볼 수 있습니다. 선임 개발자의 노트북은 기본적으로 전체 프로덕션 환경에 대한 키가 들어 있는 저장소입니다.
[Speaker 1] Walk me through the mechanics of that harvest. How is the Python script on a Linux build server finding those cloud keys?
[발표자 1] 그 수집 메커니즘을 한번 볼게요. Linux 빌드 서버의 Python 스크립트는 그런 클라우드 키를 어떻게 찾을까요?
[Speaker 2] So when an automated Jenkins server runs a build that needs to deploy code to AWS, the DevOps team injects the AWS access key and secret key into the container as environment variables.
[발표자 2] Jenkins가 AWS 배포용 빌드를 돌릴 때는 DevOps 팀이 AWS 액세스 키와 시크릿 키를 환경 변수로 컨테이너에 주입하곤 합니다.
[Speaker 1] OK So it's loaded into the environment
[발표자 1] OK 환경에 로드되었습니다.
[Speaker 2] the Python RAT simply executes os.environ and dumps the entire list of variables directly to the C2.
[발표자 2] Python RAT은 그냥 os.environ을 읽어서 변수 목록 전체를 C2로 덤프하면 됩니다.
[Speaker 3] It just scoops them all.
[발표자 3] 그것은 단지 그것들을 모두 퍼낼 뿐입니다.
[Speaker 2] And if the payload is on a developer's Mac, it iterates through the ~/.aws/credentials file, reads the plain text keys and pulls the private RSA keys from the ~/.ssh directory.
[발표자 2] 그리고 페이로드가 개발자의 Mac에 있는 경우 ~/.aws/credentials 파일을 반복하고 일반 텍스트 키를 읽고 ~/.ssh 디렉터리에서 개인 RSA 키를 가져옵니다.
[Speaker 1] With those cloud keys, the attacker can completely bypass the developer. They don't need the RAT.
[발표자 1] 이러한 클라우드 키를 사용하면 공격자는 개발자를 완전히 우회할 수 있습니다. RAT은 필요하지 않습니다.
[Speaker 2] Nope they're done with the endpoint
[발표자 2] 아니요, 엔드포인트는 끝났습니다.
[Speaker 1] you can take that AWS token authenticate directly to the victim company's cloud infrastructure from their own servers, spin up rogue EC2 instances for crypto mining or just dump the production S3 buckets containing customer databases.
[발표자 1] 해당 AWS 토큰을 자체 서버에서 피해자 회사의 클라우드 인프라에 직접 인증하거나 암호화폐 채굴을 위해 악성 EC2 인스턴스를 가동하거나 고객 데이터베이스가 포함된 프로덕션 S3 버킷을 덤프할 수 있습니다.
[Speaker 2] The blast radius expands exponentially with every minute the RAT is active,
[발표자 2] RAT이 살아 있는 매분마다 피해 범위는 기하급수적으로 커집니다.
[Speaker 1] which brings us to the most critical attribution data Who is organizing an attack of this magnitude? The who do it? Exactly the PoisonChain presentation references intelligence from Google's Threat Intelligence Group, GTIG they track the specific activity cluster under the designation UNC1069. Broadly, the security industry refers to this actor as TA 444 or BlueNoroff. Yes and the INTEL explicitly identifies them as a Democratic People's Republic of North Korea's state sponsored group
[발표자 1] 가장 중요한 속성 데이터를 제공합니다. 이 정도 규모의 공격을 조직하는 사람은 누구입니까? 누가 하는 걸까요? 정확히 PoisonChain 프레젠테이션은 Google의 위협 인텔리전스 그룹(GTIG)의 인텔리전스를 참조하며 UNC1069이라는 지정 하에 특정 활동 클러스터를 추적합니다. 일반적으로 보안 업계에서는 이 행위자를 TA 444 또는 BlueNoroff이라고 부릅니다. 그렇습니다. INTEL은 이들을 북한의 국가 후원 단체로 명시적으로 식별합니다.
[Speaker 2] a very specific subset too, right
[발표자 2] 매우 구체적인 하위 집합도 그렇죠.
[Speaker 1] Furthermore, Gig linked this specific axios breach to a wider coordinated campaign tracked as Team PCP, which successfully compromised 4 other open source projects in March of 2026.
[발표자 1] 또한 Gig는 이 특정 Axios 위반을 Team PCP로 추적되는 더 광범위하게 조정된 캠페인에 연결했으며, 이는 2026년 3월에 다른 4개의 오픈 소스 프로젝트를 성공적으로 손상시켰습니다.
[Speaker 2] BlueNoroff is a highly specialized nexus within the broader Lazarus group.
[발표자 2] BlueNoroff은 더 넓은 Lazarus 그룹 내에서 고도로 전문화된 넥서스입니다.
[Speaker 1] What makes the difference?
[발표자 1] 차이점은 무엇입니까?
[Speaker 2] Well, unlike traditional state sponsored intelligence units that focus on geopolitical espionage or military network disruption, BlueNoroff has a completely distinct mandate
[발표자 2] 전통적인 국가 지원 조직이 지정학적 정보 수집이나 군사망 교란에 초점을 맞추는 것과 달리, BlueNoroff는 임무 자체가 다릅니다.
[Speaker 1] and strictly adhering to the attribution provided in the source documentation. What is that mandate? Why target JavaScript developers instead of defense contractors
[발표자 1]이며 소스 문서에 제공된 속성을 엄격하게 준수합니다. 그 임무는 무엇입니까? 방위산업 계약업체 대신 JavaScript 개발자를 대상으로 하는 이유
[Speaker 2] financial extraction? Exactly given the economic realities and heavy sanctions surrounding the DPRK, these cyber units are tasked with significant revenue generation. The modern financial ecosystem is increasingly decentralized, relying heavily on cryptocurrency, decentralized finance protocols and the massive Tech infrastructure that supports them
[발표자 2] 결국 돈이죠. 북한의 경제 현실과 강한 제재를 감안하면 이런 사이버 조직은 실질적인 수익 창출 압박을 받습니다. 그리고 오늘날 금융 생태계는 암호화폐, DeFi 프로토콜, 그걸 떠받치는 대규모 기술 인프라에 점점 더 의존하고 있습니다.
[Speaker 1] and all of those crypto exchanges, those DEF platforms they are all built using JavaScript They all use Axios
[발표자 1] 암호화폐 거래소도, DeFi 플랫폼도 결국은 대부분 JavaScript 위에 있고, Axios를 쓰는 곳이 많죠.
[Speaker 2] You've got it by compromising a foundational open source package they cast an incredibly wide net. They infect thousands of developer machines and build servers across the globe. And then what then they inject all the stolen credentials, SS keys and browser sessions into their back end infrastructure. They automate the parsing of those logs to identify victims working at high value financial targets.
[발표자 2] 믿을 수 없을 만큼 광범위한 네트워크를 구축하는 기본 오픈 소스 패키지를 손상시킴으로써 이를 얻었습니다. 그들은 수천 대의 개발자 컴퓨터를 감염시키고 전 세계에 서버를 구축합니다. 그런 다음 도난당한 모든 자격 증명, SS 키 및 브라우저 세션을 백엔드 인프라에 주입합니다. 그들은 높은 가치의 금융 대상에서 일하는 피해자를 식별하기 위해 해당 로그 분석을 자동화합니다.
[Speaker 1] They aren't trying to steal a military schematic,
[발표자 1] 그들은 군사 설계도를 훔치려는 것이 아닙니다.
[Speaker 2] not at all. They are looking for the AWS keys that control the hot wallets of a cryptocurrency exchange.
[발표자 2] 전혀 그렇지 않습니다. 그들은 암호화폐 거래소의 핫 지갑을 제어하는 ​​AWS 키를 찾고 있습니다.
[Speaker 1] It is an industrialized algorithmic heist,
[발표자 1] 말 그대로 산업화된 알고리즘형 강도 행위라는 거죠.
[Speaker 3] a great way to put it
[발표자 3] 표현하는 좋은 방법
[Speaker 1] but to pull off a heist of this scale, the timing has to be immaculate and the timeline detailed in the report is perhaps the most astonishing aspect of the entire incident.
[발표자 1] 하지만 이 정도 규모의 습격을 성공시키려면 타이밍이 정확해야 하며 보고서에 자세히 설명된 타임라인은 아마도 전체 사건에서 가장 놀라운 측면일 것입니다.
[Speaker 2] The three-hour window,
[발표자 2] 3시간 창,
[Speaker 1] the three hour window the entire compromise from publication to unpublishing occurred in an incredibly narrow time frame. The dropper plain-crypto-js was staged then Axios 1.1.1 was published at 0.21 UTC Axios 0.30.4 followed at 01.000, 0 UTC and then they were gone. Yes the malicious packages were unpublished between 03.15 and 03151 UTC less than 4 hours.
[발표자 1] 3시간 창 게시부터 게시 취소까지 전체 손상이 엄청나게 짧은 시간 내에 발생했습니다. 드로퍼 plain-crypto-js이 준비된 후 Axios 1.1.1이 0.21 UTC에 게시되고 Axios 0.30.4가 01.000, 0 UTC에 게시된 후 사라졌습니다. 예, 악성 패키지는 UTC 03.15에서 03151 사이에 4시간 이내에 게시 취소되었습니다.
[Speaker 2] It's incredibly fast.
[발표자 2] 엄청나게 빠릅니다.
[Speaker 1] This completely subverts my understanding of malware distribution. I mean, if you burn an incredibly sophisticated 2FA bypass zero day and you successfully compromise the maintaining infrastructure for one of the most popular packages on the planet, why would you only leave the trap open for three hours?
[발표자 1] 이는 맬웨어 배포에 대한 나의 이해를 완전히 무너뜨립니다. 내 말은, 엄청나게 정교한 2FA 우회 제로 데이를 소각하고 지구상에서 가장 인기 있는 패키지 중 하나에 대한 유지 관리 인프라를 성공적으로 손상했다면 왜 트랩을 3시간 동안만 열어 두겠습니까?
[Speaker 2] Seems counterintuitive
[발표자 2] 직관에 어긋나는 것 같습니다
[Speaker 1] totally. Why not leave it up for a week and infect millions of endpoints instead of a fraction?
[발표자 1] 완전히요. 일주일 동안 그대로 놔두고 일부가 아닌 수백만 개의 엔드포인트를 감염시키는 것은 어떨까요?
[Speaker 2] Because in the modern software supply chain longevity is a liability.
[발표자 2] 현대 소프트웨어 공급망에서는 오래 살아남는 것 자체가 오히려 약점이 되기 때문입니다.
[Speaker 1] Oh because of detection
[발표자 1] 아 탐지 때문에
[Speaker 2] exactly the global security community researchers, automated dependency scanners, AI driven anomaly detectors are constantly monitoring packages with the velocity of Axios. If a rogue update sits in the registry for a week, it is mathematically guaranteed that someone will notice the obfuscated R logic in plain Cryptoj.
[발표자 2] 맞습니다. 글로벌 보안 커뮤니티 연구자들, 자동화된 종속성 스캐너, AI 기반 이상 탐지기들이 Axios처럼 큰 패키지를 계속 지켜보고 있거든요. 악성 업데이트가 레지스트리에 일주일만 떠 있어도 plain-crypto-js 안의 난독화된 RAT 로직은 누군가 반드시 발견하게 돼 있습니다.
[Speaker 1] And once it's detected, the security vendors immediately issue global blocks. The domains are sinkhold, the IP addresses are blacklist
[발표자 1] 그리고 일단 탐지되는 순간 보안 벤더들은 즉시 전역 차단을 겁니다. 도메인은 sinkhole로 넘기고, IP는 바로 blacklist에 올리죠.
[Speaker 2] and the entire multiplatform C2 infrastructure the attackers spent months building is burned globally. Oh, I see the burn down rate of their infrastructure would hit 100 percent almost instantly. They would lose their entire investment and gain very little actionable data because the industry would rapidly roll back the updates and rotate their credentials.
[발표자 2] 그러면 공격자가 수개월 들여 구축한 멀티플랫폼 C2 인프라도 한순간에 다 타버립니다. 인프라 소진율이 거의 즉시 100%까지 치솟는 셈이죠. 업계가 빠르게 업데이트를 롤백하고 자격증명을 교체해 버리면, 공격자는 투자한 걸 거의 다 잃고 실질적인 수확도 얼마 못 남깁니다.
[Speaker 1] So it's a precision strike designed to evade the global monitoring apparatus.
[발표자 1] 그러니까 전 세계 감시 체계를 피하기 위한 정밀 타격이었던 거군요.
[Speaker 2] Yes, they target a very specific window 00:00 to 03:00 UTC is late evening in the Americas and early morning.
[발표자 2] 맞습니다. 그들은 아주 구체적인 시간대, 00:00부터 03:00 UTC까지를 노렸습니다. 미주권 기준으로는 늦은 저녁에서 새벽이죠.
[Speaker 1] What happens then?
[발표자 1] 그러면 어떻게 되나요?
[Speaker 2] It is the prime window when enterprise automated build systems, the Jenkins servers, the GitHub actions runners are scheduled to perform nightly integration tests and dependency updates.
[발표자 2] 기업의 자동 빌드 시스템, Jenkins 서버, GitHub Actions 러너가 야간 통합 테스트와 종속성 업데이트를 돌리는 바로 그 시간대입니다.
[Speaker 1] Of course, the cron jobs
[발표자 1] 물론 크론 작업은
[Speaker 2] those headless servers wake up blindly pull the latest patch version of Axios, execute the post-install dropper, siphon the environment secrets and transmit them to the C2.
[발표자 2] 이런 헤드리스 서버들은 아무 의심 없이 Axios 최신 패치 버전을 받아오고, postinstall 드로퍼를 실행하고, 환경 비밀을 빨아가 C2로 넘깁니다.
[Speaker 1] And then before the human security engineers even log in for their morning coffee, the attackers unpublished the packages themselves.
[발표자 1] 그리고 인간 보안 엔지니어가 아침 커피를 마시기 위해 로그인하기도 전에 공격자는 패키지 자체를 게시 취소했습니다.
[Speaker 2] By the time the world wakes up, the malicious code is gone from the registry
[발표자 2] 세상이 깨어날 때쯤이면 악성코드는 레지스트리에서 사라져
[Speaker 1] minimize their exposure to researchers while maximizing their exposure to high value highly privileged automated environments
[발표자 1] 연구원에 대한 노출을 최소화하는 동시에 높은 가치와 특권을 갖춘 자동화 환경에 대한 노출을 극대화합니다.
[Speaker 2] ruthless efficiency.
[발표자 2] 무자비한 효율성.
[Speaker 1] But this creates an absolute nightmare for the organizations trying to determine if they were hit. The registry is clean. The malware deleted its own setup.js file. It rewrote its own package.json to look innocent.
[발표자 1] 그래서 조직 입장에서는 이게 진짜 악몽이 됩니다. 레지스트리는 이미 깨끗하고, 악성코드는 자기 setup.js를 지웠고, package.json까지 다시 써서 무해해 보이게 만들어 놨으니까요.
[Speaker 2] The ephemeral Linux containers that ran the build have already been destroyed.
[발표자 2] 빌드를 실행한 임시 Linux 컨테이너는 이미 폐기되었습니다.
[Speaker 1] Exactly how does an enterprise security team even begin to trace the blast radius of an invisible explosion
[발표자 1] 기업 보안 팀은 보이지 않는 보이지 않는 폭발의 피해 범위을 추적하기 시작하는 방법을 정확히 어떻게 할까요?
[Speaker 2] and this is the exact crisis that birthed the automated incident response tool detailed in the presentation
[발표자 2] 이것이 프레젠테이션에 자세히 설명된 자동화된 사고 대응 도구를 탄생시킨 정확한 위기입니다.
[Speaker 1] Right. The PoisonChain pipeline, the antidote to the attack the antidote The presentation outlines a highly specific, highly automated framework built to definitively answer the C-suite's screaming question. Were our systems compromised during that 3 hour window
[발표자 1] 바로 그 지점에서 PoisonChain 파이프라인이 등장합니다. 프레젠테이션이 설명하는 건, 경영진이 가장 크게 묻는 질문, '그 3시간 동안 우리 시스템이 실제로 침해됐는가?'에 답하기 위해 만든 아주 구체적이고 자동화된 프레임워크입니다.
[Speaker 2] and the core philosophy of this tool is distilled into 1 incredibly profound sentence. Let's hear it. Lockfiles show intent. Jenkins logs show execution.
[발표자 2] 그리고 이 도구의 핵심 철학은 한 문장으로 압축됩니다. 들어보시죠. 'Lockfiles show intent. Jenkins logs show execution.'
[Speaker 1] That distinction is so fascinating. It feels like the bedrock of modern forensic analysis in CI/CD environments you cannot rely on the static state of the code base. You really can't. Let's unpack the mechanics of that. If I'm a security engineer, my 1 instinct is to scan my company's repositories for package-lock.json files and grep for Axios 1.14.1 or plain-crypto-js If I find it, I assume we are breached. Why is that insufficient?
[발표자 1] 이 차이가 정말 중요합니다. CI/CD 환경 포렌식에서는 코드베이스의 정적인 상태만 믿어서는 안 된다는 뜻이거든요. 제가 보안 엔지니어라면 본능적으로 저장소에서 package-lock.json을 검색하고, Axios 1.14.1이나 plain-crypto-js를 grep해서 나오면 침해라고 판단할 겁니다. 그런데 왜 그것만으로는 부족할까요?
[Speaker 2] Because the lock file only represents the desired state of the application as defined by the package manager. It is a blueprint, a blueprint. it says the next time this project is built, please download these specific versions. It proves the project had the intent to pull the malicious code
[발표자 2] lockfile은 패키지 관리자가 정의한 '원하는 상태'만 보여 주기 때문입니다. 쉽게 말해 설계도예요. 다음에 이 프로젝트를 빌드할 때는 이 버전을 받아 쓰라는 뜻이죠. 즉, 악성 버전을 받아올 가능성이 있었다는 사실만 증명할 뿐입니다.
[Speaker 1] but intent doesn't equal execution. What if the project hasn't been actively built in 6 months?
[발표자 1] 그러나 의도는 실행과 동일하지 않습니다. 이 프로젝트가 지난 6개월 동안 한 번도 빌드되지 않았다면요?
[Speaker 2] Exactly the lock file might be updated by an automated dependency bot like Dependabot opening a pull request. The malicious version is documented in the PR but no server actually ran N PM install.
[발표자 2] 왜냐하면 잠금 파일은 Dependabot 같은 자동화된 봇이 PR을 열면서 바꿔 놓았을 수도 있기 때문입니다. 악성 버전이 PR에는 기록돼 있어도, 실제로 npm install을 실행한 서버가 없을 수 있죠.
[Speaker 1] If you declare a breach based purely on the lock file, you generate an unmanageable volume of false positives.
[발표자 1] 잠금 파일만 보고 침해를 선언하면 감당하기 힘든 수준의 오탐지가 생깁니다.
[Speaker 2] A massive volume you force hundreds of developers to rotate their credentials and halt production for projects that were never actually infected
[발표자 2] 그러면 실제로 감염되지도 않은 프로젝트 때문에 수백 명의 개발자에게 자격 증명 교체를 지시하고, 운영까지 멈추게 만드는 대형 오탐지 사태가 벌어집니다.
[Speaker 1] costs the business
[발표자 1] 결국 그 비용은 비즈니스가 떠안게 되죠.
[Speaker 2] exactly. And conversely, you might have a project without a strict lock file that dynamically pulled the bad version during that 3 hour window, executed the malware and then pulled a clean version. An hour later,
[발표자 2] 맞습니다. 반대로 엄격한 lockfile이 없는 프로젝트는 그 3시간 창에 문제 버전을 동적으로 끌어와 악성코드를 실행한 뒤, 한 시간쯤 지나 다시 깨끗한 버전을 받아갔을 수도 있습니다.
[Speaker 1] the log files the blueprint but the Jenkins log, the raw historical console output of the build server that is the security camera footage.
[발표자 1] 잠금 파일이 설계도라면, Jenkins 로그는 보안 카메라 영상입니다. 빌드 서버가 남긴 원시 콘솔 출력 그 자체죠.
[Speaker 3] That is the proof
[발표자 3] 그게 바로 증거죠.
[Speaker 1] definitively proves that at 02:15 UTC, the server actually fetched the package, extracted it and ran the lifecycle scripts
[발표자 1] 즉, 02:15 UTC에 서버가 실제로 패키지를 받아 압축을 풀고 라이프사이클 스크립트를 실행했다는 사실을 확정적으로 보여주는 겁니다.
[Speaker 2] and the PoisonChain tool operationalizes this philosophy through a 6 stage automated architecture. It is designed to compress what would normally be weeks of manual log parsing into a 2 hour automated sprint
[발표자 2] PoisonChain은 이 철학을 6단계 자동화 아키텍처로 구현합니다. 원래 몇 주 걸릴 수동 로그 분석을 2시간짜리 자동 스프린트로 압축하도록 설계된 거죠.
[Speaker 1] trace. This pipeline stage 1 is CanisterWorm analysis. This implies pulling the initial thread intelligence, likely grabbing the specific IOC's indicators of compromise from an internal vulnerability database or a vendor API. It establishes the baseline signatures for plain-crypto-js and the known C2 domain
[발표자 1] 파이프라인 1단계는 CanisterWorm 분석입니다. 내부 취약점 DB나 벤더 API에서 IOC를 끌어와 초기 위협 인텔을 만들고, plain-crypto-js와 알려진 C2 도메인 같은 기본 시그니처를 세팅합니다.
[Speaker 2] defines the parameters of the search.
[발표자 2]는 검색 매개변수를 정의합니다.
[Speaker 1] Then we move to stage 2 Bitbucket full scan. The tool programmatically authenticates to the organization's version control system and stands potentially tens of thousands of repositories.
[발표자 1] 그런 다음 2단계 Bitbucket 전체 스캔으로 이동합니다. 이 도구는 조직의 버전 제어 시스템을 프로그래밍 방식으로 인증하고 잠재적으로 수만 개의 저장소를 보유합니다.
[Speaker 2] It is looking for the lock files. It maps the inent,
[발표자 2] 잠금 파일을 찾고 있습니다. 그것은 의도를 매핑합니다.
[Speaker 1] it creates the initial suspect list which projects were theoretically exposed.
[발표자 1] 이론적으로 노출된 프로젝트의 초기 의심 목록을 생성합니다.
[Speaker 2] It executes stage 3, which is frankly brilliant.
[발표자 2] 3단계를 실행하는데, 이는 솔직히 훌륭합니다.
[Speaker 1] This is my favorite part Fetch committers It cross references the exposed repositories with the organization's identity and access management systems essentially performing an automated HR status check. Why is verifying the employment status of a developer a critical step in a mauer response pipeline?
[발표자 1] 이것은 제가 가장 좋아하는 부분입니다. Fetch 커미터 이는 노출된 저장소를 조직의 ID 및 액세스 관리 시스템과 상호 참조하여 본질적으로 자동화된 HR 상태 확인을 수행합니다. 개발자의 고용 상태를 확인하는 것이 Mauer 대응 파이프라인에서 중요한 단계인 이유는 무엇입니까?
[Speaker 2] Because the ultimate objective of the attacker is credential theft. If PoisonChain identifies a repository that was exposed to the malware, you must assume the active tokens associated with that repository are compromised naturally. But in an enterprise environment with high turnover, developers change, teams, migrate between departments or leave the company entirely,
[발표자 2] 공격자의 궁극적인 목표는 자격 증명 도용이기 때문입니다. PoisonChain이 맬웨어에 노출된 저장소를 식별하는 경우 해당 저장소와 연결된 활성 토큰이 자연스럽게 손상되었다고 가정해야 합니다. 하지만 이직률이 높은 기업 환경에서는 개발자가 바뀌고, 팀이 바뀌고, 부서 간 이동이 일어나거나 회사를 완전히 떠나는 등의 일이 발생합니다.
[Speaker 1] their legacy tokens might still be active in the system
[발표자 1] 레거시 토큰이 시스템에서 여전히 활성 상태일 수 있습니다.
[Speaker 2] if the tool cross-references the repository owner and discovers that the lead developer resigned three months ago but their personal access token is still actively pushing code to that repository
[발표자 2] 도구가 저장소 소유자를 상호 참조하고 수석 개발자가 3개월 전에 사임했지만 개인 액세스 토큰이 여전히 해당 저장소에 코드를 적극적으로 푸시하고 있음을 발견한 경우
[Speaker 1] a massive immediate red flag indicating lateral movement by the attacker.
[발표자 1] 공격자의 측면 이동을 나타내는 즉각적인 대형 경고 신호입니다.
[Speaker 2] It's exactly or alternatively, if the developer is actively employed, the system automatically pulls their contact information so the security operations center can immediately isolate their workstation and enforce a credential rotation.
[발표자 2] 반대로 개발자가 아직 재직 중이라면, 시스템이 자동으로 연락처 정보를 가져와서 보안 운영 센터가 즉시 워크스테이션을 격리하고 자격증명을 회전하도록 도울 수 있습니다.
[Speaker 1] You completely eliminate the hours wasted asking around Slack trying to figure out who owns the legacy billing API.
[발표자 1] 레거시 결제 API의 소유자가 누구인지 파악하기 위해 Slack에 대해 물어보느라 낭비되는 시간을 완전히 없앨 수 있습니다.
[Speaker 2] It automates the human triage
[발표자 2] 결국 사람 쪽 트리아지도 자동화하는 셈입니다.
[Speaker 1] brings us to stage 4 the Jenkins scan. This is where the tool correlates the intent from Bitbucket with the execution logs from the build servers
[발표자 1] 그다음이 4단계 Jenkins 스캔입니다. 여기서 Bitbucket 쪽 '의도'와 빌드 서버 쪽 '실행' 로그를 연결합니다.
[Speaker 2] is the computationally heavy lifting. I bet the pipeline interfaces with the Jenkins API pulling down the raw console logs for every build executed during the critical time window across all the suspect repositories.
[발표자 2] 계산량이 가장 큰 구간이기도 하죠. 의심 저장소 전반에서 해당 시간대에 실행된 모든 빌드의 원시 콘솔 로그를 Jenkins API로 끌어와야 하니까요.
[Speaker 1] It's parsing massive unstructured text files looking for specific forensic markers. The presentation notes that despite the malware's rigorous self cleanup, it leaves bread crumbs.
[발표자 1] 여기서는 포렌식 마커를 찾기 위해 방대한 비정형 텍스트를 파싱합니다. 프레젠테이션도 말하듯, 악성코드가 자기 흔적을 꽤 철저히 지워도 부스러기까지 다 치울 수는 없습니다.
[Speaker 2] It can't clean up everything.
[발표자 2] 모든 것을 정리할 수는 없습니다.
[Speaker 1] The primary marker is the presence of the node_modules/plain-crypto-js/ directory path in the build logs. Even though setup.js deleted itself and rewrote the metadata, the npm clients still logged the extraction of the physical directory to standard output.
[발표자 1] 가장 중요한 마커는 빌드 로그에 node_modules/plain-crypto-js/ 경로가 남아 있는지 여부입니다. setup.js가 자기를 지우고 메타데이터를 다시 썼더라도, npm 클라이언트는 실제 디렉터리를 풀어놓은 흔적을 표준 출력에 남기거든요.
[Speaker 2] It's the digital equivalent of spraying luminol at a crime scene. The attacker wiped the blood off the floor, but they couldn't rewrite the security camera log that recorded them walking into the room.
[발표자 2] 범죄 현장에 루미놀을 뿌리는 것과 디지털 방식으로 동일합니다. 공격자는 바닥에 묻은 피를 닦아냈지만 방 안으로 들어가는 모습을 녹화한 보안 카메라 로그를 다시 작성할 수 없었습니다.
[Speaker 1] The Jenkins console output is immutable relative to the container's execution context exactly. PoisonChain also scans for the platform specific artifacts like the macOS file path /Library/Caches/com.apple.act.mond if a developer ran the build locally and pushed their terminal output or if a macOS build node was utilized that specific path acts as a definitive indicator of compromise.
[발표자 1] Jenkins 콘솔 출력은 컨테이너 안 실행 컨텍스트 기준으로 보면 사실상 변경 불가능한 기록입니다. 그리고 PoisonChain은 /Library/Caches/com.apple.act.mond 같은 macOS 아티팩트 경로도 함께 찾습니다. 개발자가 로컬에서 빌드했거나 macOS 빌드 노드가 있었다면, 이런 경로는 침해의 강력한 지표가 됩니다.
[Speaker 2] Pipeline then flows into stages five and six. Report axios by team and preserve evidence.
[발표자 2] 파이프라인은 5단계와 6단계로 흐릅니다. 팀별로 Axios를 보고하고 증거를 보존합니다.
[Speaker 1] The clean up phase
[발표자 1] 정리 단계
[Speaker 2] right it takes this massive chaotic data set, synthesizes it and generates targeted actionable Jira tickets or dashboards for each specific engineering manager outlining exactly which of their systems need credential rotation.
[발표자 2] 맞습니다. 이 거대한 혼합 데이터를 정리하고 합쳐서, 각 엔지니어링 매니저에게 바로 던질 수 있는 Jira 티켓이나 대시보드로 바꿔 주는 거죠. 어떤 시스템에서 자격증명 교체가 필요한지까지 명확하게 정리해서요.
[Speaker 1] And crucially, it locks down the raw forensic data in a secure immutable storage bucket so the threat actors cannot tamper with the evidence post discovery.
[발표자 1] 그리고 결정적으로, 위협 행위자가 발견 후 증거를 조작할 수 없도록 원시 포렌식 데이터를 변경 불가능한 보안 스토리지 버킷에 잠급니다.
[Speaker 2] It is an incredible piece of security engineering. It turns sheer panic into a prioritized to do list.
[발표자 2] 이는 보안 엔지니어링의 놀라운 부분입니다. 그것은 순전히 패닉 상태를 우선순위가 지정된 해야 할 일 목록으로 바꿉니다.
[Speaker 1] However, there is a fundamental limitation to this architecture. The poison chain pipeline assumes you are operating in a unified, hyperconnected corporate environment, which isn't always the case, right? It requires programmatic API access to Bitbucket, Jenkins, the HR databases and the security enclave simultaneously. What happens if a specific engineering team operates in a completely isolated environment?
[발표자 1] 그러나 이 아키텍처에는 근본적인 한계가 있습니다. 포이즌 체인 파이프라인은 통합되고 초연결된 기업 환경에서 운영되고 있다고 가정하지만 항상 그런 것은 아닙니다. Bitbucket, Jenkins, HR 데이터베이스 및 보안 영역에 대한 프로그래밍 방식의 API 액세스가 동시에 필요합니다. 특정 엔지니어링 팀이 완전히 격리된 환경에서 운영된다면 어떻게 될까요?
[Speaker 2] You are addressing the reality of decentralized infrastructure, particularly in highly regulated sectors,
[발표자 2] 특히 규제가 엄격한 부문에서 분산형 인프라의 현실을 다루고 있습니다.
[Speaker 1] which is why the threat intelligence package includes section seven Do it Yourself-defense. The presentation provides a standalone forensic toolkit, a zip file named Jenkins Scan Kit, Zip,
[발표자 1] 이것이 바로 위협 인텔리전스 패키지에 섹션 7 스스로 방어하기가 포함되어 있는 이유입니다. 프레젠테이션에서는 Jenkins Scan Kit, Zip이라는 이름의 zip 파일인 독립형 포렌식 툴킷을 제공합니다.
[Speaker 2] a lifesaver for those teams
[발표자 2] 그런 팀들에겐 정말 생명줄 같은 도구죠.
[Speaker 1] The documentation specifies that it requires zero external dependencies, relies on a simple .env file for configuration and can execute entirely offline by running Python 3, jenkins_scan.py.
[발표자 1] 문서에는 외부 종속성이 필요하지 않으며 구성을 위해 간단한 .env 파일을 사용하고 Python 3, jenkins_scan.py을 실행하여 완전히 오프라인으로 실행할 수 있다고 명시되어 있습니다.
[Speaker 2] This is a vital democratization of the forensic capability.
[발표자 2] 포렌식 역량을 현장 팀까지 내려주는 셈이죠.
[Speaker 1] The documentation explicitly highlights its utility for air gapped environments. Now for the sake of clarity, for anyone listening who might not know, an air gap network means there is a literal physical gap of air between the local network and the public.
[발표자 1] 문서는 에어갭 환경에서도 이 키트가 유용하다는 점을 명확히 강조합니다. 혹시 생소한 분을 위해 설명하면, 에어갭 네트워크는 외부와 물리적으로 단절된 환경을 말합니다.
[Speaker 2] No Ethernet cables, no Wi-Fi, no external routing
[발표자 2] 이더넷 케이블 없음, Wi-Fi 없음, 외부 라우팅 없음
[Speaker 1] right? These environments are typically reserved for highly classified defense networks core critical infrastructure like power grids or deeply sensitive financial trading algorithms. Correct if an environment is completely severed from the Internet, it cannot query the npm registry. So how could an npm supply chain attack possibly breach an air gap?
[발표자 1] 이런 환경은 전력망이나 극도로 민감한 금융 시스템처럼 고보안 인프라에서 흔하죠. 인터넷과 완전히 분리돼 있다면 npm 레지스트리를 직접 조회할 수 없는데, 그렇다면 공급망 공격은 그 '틈'을 어떻게 건너오는 걸까요?
[Speaker 1] Logically, the Axios malware can't traverse the physical space to reach the isolated Jenkins server. Why would a North Korean APT group even factor air gap systems into their calculus?
[발표자 1] 논리적으로 보면 Axios 악성코드가 물리적 공간을 건너 격리된 Jenkins 서버에 직접 도달할 수는 없습니다. 그런데 왜 북한 APT 그룹이 굳이 에어갭 시스템까지 계산에 넣었을까요?
[Speaker 2] Because the physical isolation of the server hardware does not isolate the human development lifecycle. What do you mean? An air gap network still requires software updates, dependency management and new code. To facilitate this, organizations utilize secure bridging mechanisms.
[발표자 2] 서버 하드웨어를 물리적으로 격리한다고 해서 인간의 개발 라이프사이클까지 격리되는 건 아니기 때문입니다. 에어갭 네트워크도 결국 소프트웨어 업데이트와 종속성 관리, 새 코드 반입이 필요하니까요. 그래서 조직은 보안 브리징 메커니즘을 씁니다.
[Speaker 1] How does the code actually cross the gap?
[발표자 1] 코드는 실제로 어떻게 그 격차를 극복합니까?
[Speaker 2] The most common vector is a secure internal registry proxy such as an isolated instance of JFrog Artifactory or Sonatype Nexus. Okay this internal registry periodically sinks with the public npm registry through a highly scrutinized, strictly controlled 1 way data diode. The public registry pushes the approved updates across the diode into the isolated network.
[발표자 2] 가장 흔한 경로는 JFrog Artifactory나 Sonatype Nexus 같은 내부 레지스트리 프록시입니다. 이런 내부 레지스트리는 엄격히 통제된 단방향 데이터 다이오드를 통해 퍼블릭 npm과 주기적으로 동기화되죠. 즉, 승인된 업데이트가 다이오드를 넘어 격리망 안으로 들어오는 구조입니다.
[Speaker 1] The internal proxy initiates its synchronization cycle. During that critical 3 hour window,
[발표자 1] 내부 프록시가 동기화 주기를 시작합니다. 그 중요한 3시간 동안,
[Speaker 2] the internal proxy will pull down axios 1.14.1 and plain-crypto-js. It pulls the malicious packages across the air gap assuming they are legitimate updates. The isolated Jenkins server then triggers an internal build queries. The internal proxy pulls the packages and executes the postinstall dropper.
[발표자 2] 그러면 내부 프록시가 axios 1.14.1과 plain-crypto-js를 내려받습니다. 합법적인 업데이트라고 믿고 에어갭 안으로 악성 패키지를 들여오는 거죠. 이후 격리된 Jenkins 서버가 내부 빌드를 돌리면, 내부 프록시가 패키지를 제공하고 postinstall 드로퍼가 실행됩니다.
[Speaker 1] The malware detonates inside the secure enclave
[발표자 1] 그리고 그 악성코드는 보안 엔클레이브 안에서 그대로 터집니다.
[Speaker 2] exactly now the malware cannot complete its primary objective immediately. It cannot beacon back to Sw, Clack Com because there is no outbound Internet routing. The DNS resolution will fail,
[발표자 2] 맞아요. 이 시점에서는 악성코드가 원래 목표를 즉시 끝낼 수는 없습니다. 외부 인터넷 라우팅이 없으니 sfrclak.com으로 바로 비컨을 보낼 수 없고, DNS 조회도 실패하겠죠.
[Speaker 1] but the dropper still executes the payload still loads into memory.
[발표자 1] 그래도 드로퍼는 이미 실행됐고, 페이로드도 메모리에 올라갑니다.
[Speaker 2] Yes the payload executes it archives the highly classified internal environment variables, the proprietary source code or the internal SSH keys and it stores them locally.
[발표자 2] 맞습니다. 페이로드는 내부의 고기밀 환경 변수, 독점 소스 코드, 내부 SSH 키 같은 것들을 수집해서 로컬에 저장합니다.
[Speaker 1] Then what it just sits there,
[발표자 1] 그럼 그다음엔 그냥 잠복하는 건가요?
[Speaker 2] it establishes persistence and waits. It waits for a developer to plug in the USB drive to transfer logs or it waits for an internal configuration error or it attempts to pivot through a compromised internal asset that does have a heavily filtered outbound connection. The air gap is breached from the inside out
[발표자 2] 네, 지속성을 확보하고 기다립니다. 개발자가 로그를 옮기려고 USB 드라이브를 꽂을 때까지 기다릴 수도 있고, 내부 설정 실수를 노릴 수도 있고, 강하게 필터링된 외부 연결을 가진 다른 내부 자산을 통해 피벗을 시도할 수도 있죠. 즉, 에어갭은 안에서부터 뚫리는 겁니다.
[Speaker 1] that is deeply unsettling and in that scenario, the centralized poison chain pipeline is completely useless. You cannot pipe highly classified air gapped Jenkins logs out to a central corporate security server connected to the Internet
[발표자 1] 정말 불편한 시나리오죠. 이런 경우 중앙 집중식 PoisonChain 파이프라인은 사실상 쓸모가 없습니다. 고도로 분리된 에어갭 Jenkins 로그를 인터넷에 연결된 중앙 보안 서버로 그냥 끌어낼 수는 없으니까요.
[Speaker 2] That would completely violate the core security protocols of those enclaves,
[발표자 2] 이는 해당 엔클레이브의 핵심 보안 프로토콜을 완전히 위반하게 됩니다.
[Speaker 1] which is exactly why the standalone Jenkins scan kit is paramount. The isolated engineering team can copy the jenkins-scan-kit.zip onto a secure thumb drive, walk it into the clean room, deploy it locally on the isolated master node and run the Python script against their local logs.
[발표자 1] 이것이 바로 독립형 Jenkins 스캔 키트가 가장 중요한 이유입니다. 격리된 엔지니어링 팀은 jenkins-scan-kit.zip을 안전한 USB 드라이브에 복사하고 클린룸으로 가져간 다음 격리된 마스터 노드에 로컬로 배포하고 로컬 로그에 대해 Python 스크립트를 실행할 수 있습니다.
[Speaker 2] And that definitively proves whether the internal proxy sinked the malicious payload without ever transmitting a single byte of telemetry back to the corporate network.
[발표자 2] 그래서 외부로 단 1바이트의 텔레메트리도 내보내지 않고, 내부 프록시가 악성 페이로드를 받아들였는지 여부를 현장에서 바로 입증할 수 있게 해 주는 겁니다.
[Speaker 1] It empowers the isolated operators to conduct their own forensic validation. If you, the listener are responsible for managing a Jenkins instance, regardless of whether it's sitting on an air-gapped military network or just a private server under your desk this intelligence gives you the exact methodology to verify your historical integrity.
[발표자 1] 이렇게 하면 격리 환경 운영자도 스스로 포렌식 검증을 할 수 있습니다. 지금 이걸 듣는 분이 Jenkins 인스턴스를 관리하고 있다면, 그게 에어갭 군사망이든 책상 밑 개인 서버든 상관없이, 이 인텔은 과거 무결성을 검증하는 구체적인 방법론을 제공합니다.
[Speaker 2] Download the kit, configure the local URL, execute Python 3 jenkins_scan.py and analyze the output in reports. reports/jenkins-scan-result.json
[발표자 2] 키트를 내려받고, 로컬 URL을 설정하고, python3 jenkins_scan.py를 실행한 뒤 reports/jenkins-scan-result.json을 보면 됩니다.
[Speaker 1] transitions the threat intelligence from an academic exercise into a deployable tactical asset. We have mapped an incredible sequence of events today.
[발표자 1] 그러면 위협 인텔이 단순한 문서에서 끝나는 게 아니라, 바로 현장에 투입할 수 있는 전술 자산으로 바뀌는 거죠. 오늘 우리는 정말 엄청난 사건의 흐름을 따라왔습니다.
[Speaker 2] We really have it's a lot to take in.
[발표자 2] 우리는 정말 받아들여야 할 것이 많습니다.
[Speaker 1] The sheer scale and architectural complexity of this attack fundamentally challenge how we view software security. We are looking at a highly sophisticated state sponsored actor attributed as the DPRK linked BlueNoroff, who bypassed hardware 2FA not by breaking the cryptography but by hijacking the authorization state of the end point.
[발표자 1] 이 공격의 규모와 구조적 복잡성은 소프트웨어 보안을 바라보는 방식을 근본부터 흔듭니다. 암호를 깨서가 아니라, 엔드포인트의 인증 상태를 탈취함으로써 하드웨어 2FA를 우회한, 북한 연계 BlueNoroff로 지목되는 고도화된 국가 지원 행위자를 보고 있는 셈입니다.
[Speaker 2] They leverage that access to compromise Axios a structural pillar of the modern web
[발표자 2] 그리고 그 접근 권한으로 현대 웹의 핵심 축인 Axios를 오염시켰죠.
[Speaker 1] engineered a dropper that utilized polynomial mathematics to exhaust automated static analysis engines. They hijacked the npm lifecycle scripts to execute code without developer interaction
[발표자 1] 그들은 다항식 계산을 넣은 드로퍼를 설계해 자동 정적 분석 엔진의 계산 예산을 소모시켰고, 개발자 개입 없이 코드가 실행되도록 npm 라이프사이클 스크립트를 하이재킹했습니다.
[Speaker 2] and they deployed tailored cross platform malware abusing macOS, caching directories, living off the land with Linux Python scripts and utilizing .NET reflection to bypass Windows. AMSI completely
[발표자 2] 또 macOS의 캐시 디렉터리를 악용하고, Linux에서는 Python으로 living-off-the-land를 하고, Windows에서는 .NET reflection으로 AMSI를 우회하는 식의 맞춤형 크로스플랫폼 악성코드를 배포했습니다.
[Speaker 1] exfiltrated critical cloud infrastructure keys back to a unified C2 server utilizing legacy user agents to potentially spoof attribution or simply bypassing noisy legacy monitors.
[발표자 1] 그리고 레거시 User-Agent까지 활용해 중요한 클라우드 인프라 키를 통합 C2로 유출했습니다. 속성을 흐리거나, 시끄러운 레거시 모니터링을 우회하려 했을 가능성도 있죠.
[Speaker 2] And they executed this entire devastating campaign from the initial publication to the final unpublishing and the self destruction of the metadata in an agonizingly brief 3 hour window
[발표자 2] 이 모든 걸 최초 퍼블리시부터 삭제, 메타데이터 자멸까지 불과 3시간 안에 끝냈습니다.
[Speaker 1] surgical strike aimed directly at the automated CI/CD pipelines of the world's largest Tech companies
[발표자 1] 세계 최대 기술 기업들의 자동화된 CI/CD 파이프라인을 정조준한 외과적 공격이었던 셈이죠.
[Speaker 2] is an absolute master class in exploiting the implicit trust we place in our automated tooling,
[발표자 2] 자동화된 툴체인에 우리가 얼마나 많은 암묵적 신뢰를 실어 두는지를 정교하게 악용한, 정말 교과서 같은 사례입니다.
[Speaker 1] which forces a very uncomfortable philosophical reckoning for the software industry. And this brings us to the lingering concept we need to leave you with today
[발표자 1] 이건 소프트웨어 업계에 꽤 불편한 철학적 질문을 던집니다. 그리고 오늘 마지막으로 남기고 싶은 생각이 바로 그 지점입니다.
[Speaker 2] the big question
[발표자 2] 큰 질문
[Speaker 1] the entire modern digital ecosystem, the applications handling your banking, the backend services, managing logistics, grids, the secure communication platforms they are all built on the foundational axiom of open source security. Given enough eyeballs, all bugs are shallow.
[발표자 1] 오늘의 디지털 생태계 전체, 즉 은행 앱, 물류 백엔드, 전력망 관리 시스템, 보안 커뮤니케이션 플랫폼은 모두 오픈소스 보안이라는 기본 전제 위에 세워져 있습니다. '충분히 많은 눈이 보면 모든 버그는 얕다'는 그 전제 말이죠.
[Speaker 2] It is the assumption that because the code is public, it is inherently subject to rigorous peer review. We trust the dependency tree because we believe the community is watching.
[발표자 2] 코드가 공개되어 있기 때문에 본질적으로 엄격한 동료 검토를 받는다고 가정합니다. 우리는 커뮤니티가 지켜보고 있다고 믿기 때문에 종속성 트리를 신뢰합니다.
[Speaker 1] But this attack architecture completely subverts that axiom. If the malicious execution occurs entirely within the volatile split-second lifecycle of a postinstall script and if the payload dynamically unlinks its own files and overwrites its own package.json metadata before a human engineer ever has the opportunity to review the disk state, then the eyeballs are useless.
[발표자 1] 하지만 이 공격 구조는 그 전제를 정면으로 뒤집습니다. 악성 실행이 postinstall 스크립트의 찰나 같은 생명주기 안에서 끝나고, 페이로드가 엔지니어가 디스크 상태를 보기 전에 자기 파일을 지우고 package.json까지 덮어써 버린다면, '많은 눈'은 아무 소용이 없습니다.
[Speaker 2] You cannot review code that fundamentally ceases to exist before the review process begins. We are relying on static analysis to catch dynamic self erasing threats.
[발표자 2] 검토 프로세스가 시작되기 전에는 근본적으로 존재하지 않는 코드를 검토할 수 없습니다. 우리는 동적 자체 삭제 위협을 포착하기 위해 정적 분석에 의존하고 있습니다.
[Speaker 1] We are looking for shattered glass but the glass was biochemically engineered to melt the exact moment it hit the floor, which leaves us with the most terrifying question of this entire deep dive. If this specific group managed to orchestrate this level of invisible compromise for 3 hours in March,
[발표자 1] 우리는 부서진 유리를 찾고 있는데, 그 유리가 바닥에 닿는 순간 녹아 없어지도록 설계된 셈입니다. 그래서 결국 가장 무서운 질문이 남죠. 만약 이 집단이 3월의 3시간 동안 이런 수준의 보이지 않는 침해를 성공시켰다면,
[Speaker 1] what else has already slipped through? What other self deleting packages have detonated inside our build servers quietly archived our cloud secrets, rewritten their own history and vanished back into the ether without triggering a single alarm
[발표자 1] 도대체 무엇이 이미 우리를 스쳐 지나갔을까요? 빌드 서버 안에서 폭발한 뒤 클라우드 비밀을 조용히 챙기고, 자기 흔적을 다시 써서 지운 뒤, 단 한 번의 경보도 울리지 않고 사라진 다른 패키지는 없었을까요?
[Speaker 2] suggests that the integrity of our historical builds is a matter of faith rather than verifiable fact.
[발표자 2]는 역사적 건물의 무결성이 검증 가능한 사실보다는 믿음의 문제임을 시사합니다.
[Speaker 1] It certainly makes you look at every single line of your automated deployment logs a little differently. You run the npm audit the telemetry reports a pristine environment and it says the water is perfectly safe to drink. But you know, the poison evaporates on contact you still have to take a drink.
[발표자 1] 이제부터는 자동화된 배포 로그 한 줄 한 줄이 전과 다르게 보일 겁니다. npm audit는 깨끗하다고 말하고 텔레메트리도 안전하다고 보고하겠죠. 하지만 독이 닿는 순간 증발해 버린다면, 결국 우리는 그 물을 마실 수밖에 없습니다.
[Speaker 2] A deeply sobering reality, then.
[발표자 2] 정말 냉정한 현실이네요.
[Speaker 1] Thank you for joining us on this deep dive into the Axios compromise. We encourage you to analyze your own build pipelines, question the static state of your lockfiles, leverage the Jenkins logging mechanisms and as always, stay profoundly curious.
[발표자 1] Axios 침해에 대한 이번 심층 분석을 함께해 주셔서 감사합니다. 여러분 자신의 빌드 파이프라인을 다시 살펴보고, lockfile의 정적 상태만 믿지 말고, Jenkins 로그를 적극적으로 활용하시길 바랍니다. 그리고 늘 그렇듯, 깊이 의심하고 끝까지 확인하세요.